Nartsissidest 
reetpa67: Juba teist aastat ei õitse mul aias nartsissid. 
Mida teha? 
Kas oleks abi sellest, kui võtaksin nad üles ja paneksin uuesti maha, võibolla sügavamale. 
Kas neist üldse enam asja saab, kui juba teist aastat nii viletsalt õit näitavad. 
Oleksin tänulik, kui keegi "nartsissitark" natuke nõu annaks. 
ViinaMuri: Nartsissitark ei ole, minul on põlised (nii u. 100-aastased, selsamal kohal), kes on alati õitsenud. 
Võibolla on viimaste aastate põuad pinnase liigselt kuivatanud? 
Võibolla on nad jäänud varjulisse kohta? 
Mõni juure- konkurent võtab pinnasest nartsissidele kuuluva? 
Hoolas lumelükkaja aitab pinnase sügavalt ja karmilt läbi külmutada? 
Mõtle sellele, mis on viimase mõne aasta vältel olnud teisiti, kui varem oli. 
Kui välja mõtled, ütle rahvale kah. 
Tänan ette! 
reetpa67: Tänud "viinaMuri". 
Võibolla on tõesti mõistlik neid mitte puutuda. 
Ehk järgmisel aastal õitsevad. 
Varjulises kohas nad ei ole. 
Ainus mõte, mis pähe tuli on see, et ehk olen pealsed liiga ruttu ära lõiganud. 
Või siis paar aastat tagasi, kui need uude kohta panin said äkki liiga kõrgele pandud. 
Sellepärast mõtlesin, et võiks ju uuesti üles võtta ja uuesti sügavamale panna. 
Kuid seda saab vist teha peale seda, kui pealsed on kolletama hakanud. 
Neeme: Mul sama jama aastakümneid kasvatavad ainult lehti ja vahel ka õis mis ei avane, ise mõtlesin et võibolla neid sibulaid niipalju juure kasvanud et kellegile ei jätku enam ruumi, samas mingi rohimisega on ilmselt paar sibulat sattunud kõrval asuva männi alla ja seal õitseb ilusti, iga aasta rohkem 
ViinaMuri: Ruumipuudus/liigne tihedus kahandab õitsemist kindlasti, saan seda nähtust ka oma põlistel märgata. 
Ka varajane mahalõikamine võtab sibulatelt jõudu. 
Kuid ma arvan, et kõva põud (mida on juba aastaid järjest meil olnud) võib sibuleid pinnases kuivatada - ega me sel ajal pole ju ka pinnase temperatuuri sibula sügavusel mõõtnud. 
Km1: Mul ka ei õitse viimasel ajal paar aastat. 
Kas peaks sibulad üles võtma ja uuesti panema? 
Murakad 
Neeme: Tere kas murakaid, neid kollaseid haruldusi on olemas ka kultuur versiooni 
ViinaMuri: viki aitab: https://et.wikipedia.org/wiki/Rabamurakas 
Iseasi, kas tahad vaeva näha ja vajalikud tingimused luua (e. koduaeda raba luua). 
Neeme: Mul on hästi happeline, okasmets ümberringi, raba päris ei ole 
ViinaMuri: Pinnast tahavad ilmselt sellist, nagu on nende normaalses kasvukohas, vaata ja uuri kuskil. 
Ilmselt on niiskus oluline ja see ei peaks rabataimele kaevust tulema. 
Isiklikult katsetusi ei plaani, aga kunagi proovisin (tunduvalt leebemate soovidega taime:)metsmaasikaid ühe müüri vilus kasvatada ja see katse oli küll heade tulemustega: marju palju, saaki tuli pikalt, ilusad suured marjad, aga ikkagi metsmaasika maitsega. 
Sestpeale ei mõistagi neid, kes koduaias sortidega tegelevad. 
Neeme: Mul vallutas metsmaasikas ise peenra ja kuna sinna iga aasta head-paremat pandud, komposti adrude ja lehekõdu näol siis kasvavadki suured marjad. 
Peenrad olid rajamise ajal poolvarjus kuid metsa kasvu tõttu nüüd juba peaaegu täiesti varjus ja seega vaja teise kohta teha 
ViinaMuri: Ega nendega muud jama pole, lähevad vaid liiga tihedaks ja umbrohtuvad. 
Kuidas viinamarjadega hakkama said? 
Neeme: kasvavad küll aga saaki pole eriti andnud, Muskatal oli kolm väikest kobarat üks sügis. 
Päikese käes aga pinnas on väga liivane 
ViinaMuri: Võibolla vajavad aega juurestiku arendamiseks - see liiv võibolla pole väga toitaineterikas ja võibolla pole suvel ka küllalt vett saadaval? 
Teisalt õitsemise aegsed külmad võivad õied rikkuda, jälgi, kuidas õitsemine läheb. 
Küll nad ajapikku käima lähevad. 
Neeme: no panin väiksemate vahedega ka kui peab sauna ette, sealt alt läheb veesoon sest paari meetri kaugusel on kaev. 
Kui Aegnale kunagi satud võid läbi astuda, hoovipeal kohe näha 
ViinaMuri: Kuidas ma ikka satun, tln-aski üsna põgusalt. 
Vahe ei peagi suur olema, ühe lased ühele, teise teisele poole minema. 
Püüa olla mõnel ettevõtmisel, kus marju maitsta saab, hakkad sorte juurde tahtma. 
Sul ruumi vist väga puudu pole ja loodus laseb ka natuke külmakartlikumaid kasvada. 
Vastsed maasikapeenras 
KristelJ: Viimaste nädalate jooksul avastasin maasikapeenras ehmatava hulga kellegi vastseid. 
Maasikad olid suvel multšitud kuuseokkaga ja seal sees üsna pinnapeal on nö pesakondadena ca 1-1,5 cm pikkused, mitte väga pontsakad vastsed, hallikat värvi. 
Koorisin multsi koos vastsetega ära. 
Kes need võivad olla? 
Siia vist fotot lisada ei saa, ega? 
Aiandusportaal: Fotode lisamiseks palun saatke foto e-mailile: info@aiandus.ee lisades kirjale enda kasutajanime ja teema nime. 
Teeme pildi väiksemamahulisemaks ja paneme vastava teema juurde üles. :) 
Aedoal õied mustad!? 
Tom55: Mis lahti, ilus kena kasvuga aeduba aga õied läksid mustaks ja kaunu ei tule. 
Hoolitsetud, kastetud. 
Osade lehtede alumisel küljel roostepunased laigud. 
Vapsik12: Kopeerin Sulle http://www.pollumajandus.ee/uudised/2016/05/10/kuidas-kasvatada-uba-ja-hernest 
Arvatavasti on Sul ubadel tegemist roostelaiksusega. 
Loe, vast saad abi: Põldoa kasvunõuded 
Põldoa kasvuks ideaalne mulla reaktsioon on pH 6-7. 
Kui pH < 5,5, tekib molübdeeni defitsiit ja juuremügarad ei suuda piisavalt funktsioneerida, mistõttu väheneb N2 kasutus. 
Mullareaktsiooni pH > 7 korral muutub boor mullast raskesti kätte saadavaks, põhjustades õiealgmete deformeerumist. 
Mõlema elemendi - nii molübdeeni kui boori - kättesaadavus väheneb kerge lõimisega happelistel muldadel ja põua tingimustes. 
Molübdeeni ja boori defitsiidi leevendamiseks kasutada Tradebor Mo 2-3 l/ha alates 8 lehest kuni õiealgmete tekkimiseni. 
Parandamaks PK kättesaadavust juurekava paremaks arenguks, tuleks lisaväetamiseks 4-6 lehe faasis kasutada kiiresti lahustuvat fosforit sisaldavat vedelväetist Trafos Mg-B-Mn-Fe 3-4 l/ha. 
Saagi moodustumiseks on vajalik kaalium. 
Pritsimine vedelväetisega Final K 2 l/ha õitsemise lõpust kui kaunade moodustumise alguseni suurendab saaki. 
Eelnimetatud kasvuaegseid leheväetamisi saab vajadusel edukalt ühendada kas haiguste või kahjurite tõrjega. 
Põldoa laikpõletiku, rooste ja šokolaadilaiksuse tõrjeks soovitame kasutada kas Signum kuni 1,0 kg/ha (vajadusel jaotatud pritsimine) või Prosaro 1,0 l/ha. 
Tõrjet tuleks teostada õiepungade moodustumisest kuni õitsemise lõpuni esimeste haigustunnuste avaldumisel. 
Tom55: Tänan vastuse eest. 
Kopeeritu on paras raketiteadus mis sobib oa kasvatamisel min 10 ha. 
Oma aias on uba kasvanud kümneid aastaid (loomulikult mitte ühe koha peal). 
Saaki olnud palju - nii et mulla pH ja lõimis on sobivad. 
Ja nüüd saab saaki vaid taime alumise neljandiku osast- ülal mustad õied varisenud. 
Äkki lehetäid - ehkki neid ei märganud? 
Vapsik12: Tom55. Lehetäidega oleks ju asi lihtsam. 
Saaks pritsida kasvõi nõudepesuvahendi Fairy lahusega, rääkimata rohelise seebi lahusest. 
Noh, eks selle pahalase, kes ubade sees müterdab, saab kindlaks teha ikka põllu peremees ise. 
Või siis haiguse tunnused üles loetleda. 
Siin foorumis käib vastuse andmine ju pooleldi nagu selgeltnägemine. 
:) 
Aidata aga tahaks. 
Tom55: No nii, ubade järgmine põlvkond maha pandud ja jälle sama lugu. 
Aga pahalase sain kätte: ca 3 mm pikkune kiletiivaline, "miniherilase" kujuga pruunikate kehaga risti olevate triibukestega, kahe ca 3 mm pikkuse tundlaga ja mis peamine - putuka turjal hele V kujuline selgete piirjoonega kujund. 
Nokitsevad õite piikonnas. 
Taimede tipulehed krussis - aga seal sees pole kedagi-midagi. 
Õied jälle mustad ja kukuvad maha. 
Vaid õite piirkonnas on kirjeldatud tegelane. 
Kes ta küll olla võib ja millega ta elimineerida, et oad veel süüa kõlbaksid? 
Vapsik12: Kahjurite tõrjeks sobib oal ja hernel kasutada insektitsiide Cyperkill 0,05 l/ha, Decis Mega 0,15 l/ha või Proteus 0,75 l/ha. 
Kopeering tehtud ja seal ka enamat infot: http://www.balticagro.ee/1605-uba-hernes 
NB! Kõikide insektitsiidide kasutamisel tuleb silmas pidada: :: Õitsvat hernest ja õitsvat umbrohtu võib pritsida ainult ajal, kui mesilaste lendlus pole aktiivne (kl 22.00 - 05.00). 
:: Hernekärsaka tõrjeks pritsitakse tõusmete faasis, hernemähkuri tõrjeks herne õitsemise ajal ning lehetäide tõrjeks oal ja lupiinil esimeste täikolooniate ilmumisel kuni õitsemise alguseni (BBCH 59). 
:: Õitsvat uba ja lupiini on keelatud pritsida! 
Tom55: Tänan, aga kuna pritsida enam ei saa, siis kasutan vanavanaemalt pärit DD pulbrit mis nad 100% hävitavad. 
meristeermpaljundatud kirsipuude juurevõsud 
Aimla: Tere, kas tohib küsida prof. nõu. 
Kas meristeempaljundatud kirsipuud on ka poogitud alusele või on nad omajuursed? 
ehk kas juurevõsust saab kasvatada uue samade sordiomadustega puu? 
ViinaMuri: Aega palju mööda läinud ja vist juba teadki? 
Nii või naa: meristeemtaim peab 100%-liselt jäljendama oma 'meristeem-ema' e. ka tema juurevõsud ja kännuvõsud, kuitahes madalalt tulevad, on seesama sort. 
Meristeemtaime oksi saab loomulikult pookida ja sel viisil taime paljundada, kuid poogitud taimed ei ole meristeemtaimed. 
Pookimine on üks paljundamise viis, seda saab igaüks kodus teha. 
Meristeem- tehnoloogia toimub laboris, selleks vajalikke tingimusi meil tavaliselt kodus pole. 
Tomatid maitsetud ja vesised 
Tartulinnaaed: Olen algaja tomati kasvataja. 
Juba teist aastat on minu tomatid maitsetud ja vesised. 
Kas tegu on kaaliumi puudusega? 
Kuskilt kulsin , et ka liiga palju lehti pole hea. 
surimuri: Kui tihti Sa oma tomateid kastad? 
Minu kogemus ütleb, et kui liiga tihti kasta, muutuvad viljad vesiseks. 
Parem kasta 2(3) korda nädalas ja rohkesti, kui üle päeva veidike. 
banaanitaim 
troopika: Tere! 
Olen väga huvitatud banaani kasvatamisest (mitte selleks et vilju saada, vaid tema dekoratiivseste lehtede pärast) aga ma pole mitte kuskilt leidnud banaani taime. 
Ma ei taha seemnest kasvatada, sest ma ükskord proovisin, aga ei läinud. 
Kas te teate, kus seda saada? 
Ette tänades 
ViinaMuri: Proovi rääkida TBA-inimestega. 
Seal kasvab ja nad räägivad heal meelel. 
Võibolla TÜBA-s on kah? 
troopika: Kes need on? 🙂 
troopika: Sain teada juba. 
Ma kirjutasin neile ja vaatab, mis nad vastavad. 
troopika: Kahjuks nad ei saa mind aidata 
Neeme: Ahoi, äkki mõnest paljudest netikaubamajadest tellida? 
vaatan näiteks Aliexpressis täitsa olemas banana seeds 0,5 dollarist või eurost pole kahju ka kui ei õnnestu, kuigi tean et inimesed tellivad sealt koormate kaupa kraami 
troopika: Ma olen aliexpressist mitu korda tellinud, aga üksi pole kasvama läinud ja ei usalda neid seal. 
troopika: Ma ei saa endale mitte kuskilt banaanitaime 😭 
Mürgitamine 
Tom55: Probleem naatidega: soovin arooniaheki alt hävitada naadid roundupiga - ei ole võimalik muidu lahti saada. 
Kas arooniahekk võib selle tagajärjel ka kannatada saada? 
Marju sealt ei vaja. 
Ussike12: Mina pole julgenud põõsaste alustel naate Roundupiga hävitada. 
Naadiule tuleb kangem lahus teha ja karta on, et mõjub ka arooniahekile. 
Aga eks niitmine aitab naatidele ja ma peale naatide väljakaevamist panin jasmiinihekile alla paksu maasikakile ning sellele männikooremultsi . 
Tom55: Tänan vastuse eest - aga: heki alt pole võimalik ju niita ja hoolikas väljakitkumine (korduv) pole eesmärki täitnud. 
Kilet ka suht raske heki alla sobitada. 
Ka kogu krundi muruniide läheb multšiks - ca 10 cm kõrguselt. 
Ikka poevad läbi ja paljunevad kui põrgulised. 
Kasutaks halastamatult Roundupit, kahju vaid kui hekk ka hingusele läheb. 
Kas ikka oleks rohtu mis avitaks? 
ViinaMuri: Roundup on saatanast ja naadi hävitamisel vähetõhus. 
Peenravaip maha ja katmata kohtades käsitöö. 
Aga kui natuke eemal jääb kasvama, siis tuleb tagasi, väga võimekas liik. 
Musta sõstra õites ussikesed!!!! 
Keit: Tere! Palun aidake!!! 
Avastasin sel aastal ühel sõstrapõõsal kummalised õied. 
Napsasin siis ühe ära, tegin katki ja sees imepisike valge ussike?? 
Mida ma nüüd küll tegema peaks ja kas nüüd on oodata ka sõstarde sees ussikesi?? 
Palun aidake, pole midagi sellist varem kohanud!!!!!!!!!!! 
Ussike12: Pesusooda (50 g / 10 l) lahusega pritsida. 
Pritsimisvedelikele lisada veel rohelist seepi (40 g / 10 l). 
Pritsida küüslauguleotisega. 
Keit: Aitäh nõuande eest! 
sipelgad 
sirmik: Kuidas saada lahti sipelgatest kasvuhoones , kas keegi oskab nõu anda 
ViinaMuri: Foorum kubiseb sipelga-teemadest. 
Otsingukasti: sipelgad. 
Kerid allapoole ja leiad: sipelgad kasvuhoones. jpm. 
kimalane: Otsin päevaliiliat " Heavenly Angel Ice". 
On kellelgi aimu, kust saab? 
looduslaps: suurtest punastest sipelgatest sain lahti Baltic Agro sipelgatõrje pulbriga 
Neeme: pole tahtnud neile keemiaga kallale minna aga jah komposti kastis üritavad lausa pesa teha, sama oli eelmine aasta aga vist mingi kevade teema seszt pärastpoole kaovad ise ära. 
Sipelga kuhila teisaldamine muidu labida ja prügikotiga ja väidetavalt peab 500 m kaugusele viima 
rein113: Olen puistanud kasutatud kohvi puru kasvuhoonesse, ja huvitaval kombel pole ma sipelgaid seal rohkem näinud. 
karusmari8: Kas on ka sipelgatest mingit kasu? 
Minu aias ainult mustad sipelgad, aga tütre aias ainult väiksed punased sipelgad. 
Neid on iga kivi ja lauajupi all. 
Kui jääd kauaks seisma , on nad juba roninud mõõda püksisäärt üles ja hammustad . 
Kas tuleb neid hävitada või on neist kasu?? 
theodora: Otseselt nad vist taimedele halba midagi ei tee , aga mind nad ka häirivad, kuna ei saa üldse peenraid rohida. 
Korra seisad kuskile ja juba avastad , et jalad sipelgaid täis. 
Ja nii on ka kasvuhoones. 
Olen mürgitanud ja igasugu nippe proovinud, aga lahti neist ei saagi. 
ViinaMuri: Sipelgad on imelikud loomad. 
Selgub, et nad peavad ka maa all lehetäifarmi. 
Need töötlevad taimejuurte mahla sipelgaile huvipakkuvateks suhkruteks - täpselt samamoodi, nagu maa peal. 
Seda kõneles sipelgate asjatundja, hakkasin uskuma. 
Kasvumajas olin nendega väga hädas ja esmakordselt tekkisid kuskilt tänavu ka kasvumaja taimedele lehetäid. 
Tomatitaimed olid vähetundlikud, kurgitaimed aga väga tundlikud ja ei edenenud üldse. 
Sain sipelgate tegevuse üsnagi väheseks, aga oli vaja pulbrit anda ja oli vaja ka maapind üle ujutada. 
Vaheldumisi: pulbrit sinna, kus maa peale käidi; mõne päeva pärast uus uputus. 
Ja taas pulbrit. 
Ning siis oli rahu saavutatud. 
Kas kolisid või jätsid jumalaga, ei tea. 
Aga ka kurgitaimed nüüd arenevad. 
janake: Tasuks proovida kuivpärmi neile söögiks pakkuda. 
Nende maod ei veni ja pärmi süües nad sõna otseses mõttes lõhkevad. 
See on meetod, kui ei taha oma aeda mürke, keemiat panna. 
Seda õpetati, kui õppisin Räpina aianduskoolis. 
Neeme: olen alati mõenud et järelikult on õige koht kui sipelgas ka pesa teeb :)aga täid pidi olema jah nende nagu piimakari, keda üle talve elus hoitakse ja kevadel värskete kasvude peale kantakse 
Maasikate paljundamine 
sinirebane: Maasikate paljundamisel oma taimedelt võetud tütartaimedega. 
On seal veel mingeid nippe peale selle, et haigetelt taimedelt ei tasu paljundusmaterjali võtta? 
karusmari8: Olen ise ka nii teinud, aga millegi pärast on maasikapõllul sellised heledalehelisi ülisuuri maasikapuhmaid, kus on rikkalikult õisi, aga pole ühtegi maasikat... :( 
Milles on asi? 
CatBlack: Ise metsistunud maasikas nagu mul annab magusaimat saaki. 
karusmari8: to:CatBlack Isemetsistunud maasikas?? 
õitseb rikkalikult, aga marju ei tule 
maasikate istutamine, algaja küsib nõu 
vihmuti: Kuidas oleks kõige õigem käituda? 
Hetkel maasikad tavalises peenras ja paigutus veidi halb. 
Soovin nad üles võtta, pinnase korda teha, kangaga katta ja uuesti istutada. 
Kahjuks ajaliselt ei saa seda kõike teha 1 päevaga. 
Kaua maasika taimed võivad nö ootel olla? 
Kas hoida neid mullas või kuidagi kaetult? 
Keldris? 
Millal üldse on üldse õige aeg, kas praegu võiks juba ümberistutamisega alustada? 
krooksuja: Kui vanad need taimed seal peenras on? 
Õigem oleks istutada uued noored taimed ja ikka uuele maalapile. 
Tavalised aedmaasikad 3-4 aastat ja siis tuleb uuendada. 
vihmuti: Uusi taimi samas kohas ei oleks mõtet kasvatada? 
Täpset taimede vanust ei tea, ehk 2-3 aastat, saak oli päris hea. 
Brüsseli ehk rooskapsas 
Sixie: Mul need täiesti hästi vohavad, aga kasvatavad vaid lehti, mitte peakesi. 
Kas on lsslt vara veel peakeste jaoks või tuleks teha midagi, ntx lehti harvendada? 
Sixie: Seemnepaki peal on kirjas, et varajane sort, valmib 90 päevaga, sordi nimi on long Island, külvasin välja seeaastase hilise kevadega mais, aga pole peakeste algeidki, ainult vägasuured lehed. 
Ma ei viitsinud ka oodata, täna korjasin nimed alumised lehed ära, kas neisse lehekaenlatesse ka peakesed veel tulevad? 
CatBlack: Keegi ei oska siis soovitada? 
elupuu heki kahjustused 
huugu: hekis elupuudel koorekahjustused. 
kas keegi oskab öelda, millega tegu võiks olla. 
brabant hekk. 
kõrgus umbes 2,5 meetrit. 
eelmisel aastal kasvas umbes 60 cm. 
märkasin täna kuna ühel puul latv umbes 50cm kuivanud. 
lähemal uurimisel selgus, et selliseid kahjustusi paljudel puudel. 
lisan mõned pildid 
huugu: KAHJUKS PILTE SIIN LISADA EI SAA. 
PÜÜAN SIIS SELETADA. 
KOORES PIKAD LÕHED PIKI TÜVE. 
KOOR LAHTI LÖÖNUD LÕHEDE SERVAS. 
SAAKASI SAATA KA PILDID . 
huugu: VABANDUST. 
SAAKSIN SAATA KA PILDID 
hobiaiapidaja10: Mul sel aastal täpselt sama lugu, milles asi? 
luda: sama siin.b kas saab keegi aidata? 
Pirnipuu haigus 
Hilja: Pirnipuu lehed muutusid eelmisel sügisel pruuniks. 
Kevadel enne õitsmist pritsisin puud. 
Puu õitses väga rikkalikult ning hakkas kasvatama ka vilju, kuid nüüd on lehed värvumas silmnähtava kiirusega mustaks. 
Nad ei ole krobelised vaid lihtsalt mustjad ning kärbuvad. 
Kas seda puud on võimalik päästa? 
mutt5: Hilja, siin on enne seda teemat käsitletud, loe palun, kopeeri link, aseta aadressireale http://www.aiandus.ee/vaata.php?id=2471 või kasuta otsisõnu "pirnipuu lehed mustad". 
Varakevadel enne pungade puhkemist oleks pidanud pritsima vaskvitrioliga. 
Nüüd on kemotõrjeks lähim võimalus pärast õitsemist: kas Chorus 75 WG, Score 250 EC või Effector. 
Tegemist on kärntõvega. 
ViinaMuri: Seenhaiguste vastu võib abi olla 'lilla-lahusega' pritsimisest, praegu mürkidega laialt ei saa toimetada. 
Püsivat ehvekti see ei anna, aga peaks tagasi suruma hävingu; kui tõrjub, saab ju korrata. 
Apteek avitab. 
Hilja: Tänan! 
Söögiseened loodusest aeda 
Sixie: Kas saab neid kuidagi tuua nii? 
Mitte puudega sümbioosseid, vaid ntx murumuna, tindikut, sirmikut, söödavaid kännuseeni (kännumampel, külmaseen jne, kui koos kännutükiga tuua), söödavaid puuseeni (soomustorik) jne? 
Mingid kuskiltostetud mütseelid jms mind ei huvita, vaid just looduslike oma aeda või elamisse toomine. 
Neeme: Seal ju mängivad igasugu ilmakaared, lõuna põhja poolsed kallakud, lubjasus jms. 
Samas on mul endal sirmikud küll hoovi ja ka peenrasse tulnud, olen ka kuulnud et inimesed on mullaga lausa kasvuhoonesse kuhikmürkleid toonud mis on ju üks parimaid kevadseeni 
Sixie: Tänan, ex ma katsetan millalgi. 
Tulikas (rununculus) 
Kullerkupp1: Tere, Poes nägin imeilusaid õitsvaid tulikaid. 
Igaltpoolt leian infot selle kohta, kuna mugulad maha panna aga kuna võib need õitsvad välja istutada? 
On neid mõtet praegu osta? 
Tänud! 
ainosilm: Kui praegu osta tulika risoome (mugulaid?), siis peaks need mulda panema või potides ette kasvatama. 
Mõned soovitavad leotada, teised väidavad, et tulikat ei tohi nagu anemooni leotada. 
Sixie: Tulikad ja ülased (anemoonid) jah samast sugukonnast, vbl oleks siis mõttekam neid looduslikena välja kaevata ja aeda tuua? 
Kahjuks enamus neist mürgised ega kõlba ravimtaimekski. 
Erand on vast mustköömen (nigella damascena), mida meil looduslikult ei kasva ja kasvatataksegi ostetud seemnest, seemneid ka kasutataksegi nii maitse- kui ravimtaimena. 
Kui aga kasulikkuse kõrval oluline ka silmailu, soovitaksin hoopismuud, ntx mungalille, lobauba, kurgirohtu, lavendlit, päevakübarat vms. 
metsmaasikad 
reetpa67: Tean, et kasvatatakse aedades nn kuumaasikaid. 
Kas need on samad, mis metsmaasikad. 
Tahaksin väga oma aeda metsmaasikaid, kuid taimi ei müüda kuskil. 
Aianduskauplused müüvad küll metsmaasika seemneid. 
Kas keegi oskab öelda, kuidas neid külvata-kasvatada. 
Ühelt pakilt loen, et neid tuleb enne külvamist mõned kuud hoida -3 kraadi tingimusted . 
Kas keegi teab metsmaasikatest midagi rääkida? 
Neeme: maasika seemneid peab stratifitseerima jah ehk siis külmkapis hoidma, ja muld soovitav läbi kuumutada et hallitama ei läheks ja siis klaasi all ootama nende niidikeste tärkamist. 
Kuid metsmaasikat oleks küll lihtsam kuskilt metsaservast üles kaevata, ta viskab ju neid risoome ja nii palju tütartaimi. 
Kuumaasikas vist päris sama asi ei ole mari oleks nagu piklikum ja teravam, metsmaasikas nagu ümaram. 
Kuumaasikaid olen turult taimemüüjate käest ostnud 
konnake: reetpa67-le: Ostsin paar kuud tagasi Leedu päritolu metsmaasika seemned, sort "Rugen". 
3.aprillil külvasin seemne mulda, samaaegselt tomatite ja muude seemnetega. 
Poolteise nädala pärast olid seemned tärganud väga hästi. 
Ma ei hoidnud külmkapis ja pakil polnud ka sellist soovitust. 
Olen varem kasvatanud ka kuumaasikaid, ise külvanud ja on alati hästi idanenud. 
Oluline on vaadata, et tegu poleks vanade seemnetega. 
Ja kui külvatud, siis niiskesse mulda. 
Mina katsin kuni tärkamiseni toidukilega. 
Praegu võiks küll veel uuesti külvata kui esimene külv ei õnnestunud. 
reetpa67: Suur tänu vastajatele nii heade soovituste-selgituste eest. 
Mul kohe süda kergem. 
Kuid kas neid seemneid tuleks külvata juba õue st kohe kasvukohale ja siis katta kile või kattelooriga? 
Või tuleks need külvata tuppa ja katta kilega, kuni välja tulevad. 
Siis hiljem õue. 
Ka mina olen näinud metsmaasika seemneid, kus pole soovitust neid enne külmas hoida. 
Hakkan nendega katsetama. 
konnake: Nii peenikest seemet külvan ma alati väikestesse plastmassvormidesse (sobivad toidupoest hakkliha pakendid vm. mitte liiga õhukesed plm. pakendid) neile teen väikesed augud põhja, et liigvesi ära saaks nõrguda. 
Muld niiske ja võib külvata. 
Tavaliselt nii peenikest seemet ei kaeta mullaga. 
MIna tegin veel sellise nipi, et lasin seemnetel üleöö olla vee sees väikesel taldrikul. 
Siis järgmisel päeval nõristasin vee ära ja panin seemned natukeseks salvrätile tahenema. 
Mõne aja pärast siputasin ettevaatlikult võimalikult ühtlaste vehedega mulla peale ja katsin väga õhukeselt kiva mullaga. 
Vajutasin kinni ja panin kile peale nii, et külv jääks niiskeks. 
Kilet hoidsin kuni nägin tärkamist. 
Sixie: Kui loodusest teada kasvukohad, siis ikka sealt välja kaevata koos tüki ümbruspinnasega ja aeda tuua, mitte mässata ostetud seemnetega. 
Mul ema kunagi tõi aeda loodusest nii metsmaasika kui kuumaasika ja hakkasid kasvama ilusti ja saaki andma. 
Kuumaasikas on jah teine asi kui metsmaasikas, aga just kuumaasikas on ümaram, rohkem täiskuu moodi, tglt paljumaitsvam ka. 
Edu Teile kasvatamisel, sain Teilt hea idee ka oma aeda tuua, aitäh! 
Pärislooduslik aed või aialapike 
Sixie: Niipaljusid looduslikke ravimtaimi tuleb kuskilt kaugelt korjata, kas neid oma aialapile saaks välja kaevates ja ümber istutades või muul moel enda peenraile kasvama tuua? 
Kui, siis milliseid? 
Pisike raudnõgesetutt mul on aia ääres, aga kuidagi kidur. 
Muid eesti looduse häid taimi sooviks ka sinna, aga kas neid saab nii tuua, et kasvaksid ka? 
Ntks põldosja, nääri, kanarbikku (see tahab happelist mulda, tean), jms, mis looduses kasvab? 
Mida soovitaksite tuua nii? 
Osjal olevat tugev sügav juurikas, kas läheks kasvama, kui pole kogu juurega välja kaevatud? 
Ja kas mingeid seeni saaks kuidagi aeda tuua kasvama, murumune või tindikuid vms, või soomustorikut (ülimaitsev puuseen)? 
Kõik asjalikud nõuanded ja soovitused on teretulnud. 
ViinaMuri: Vaata, millistes tingimustes keegi looduses kasvab. 
Kui samu tingimusi pakud, siis ilmselt oled edukas. 
Põldosi on sageli aedade nuhtlus, seda saad kindlasti kasvatada. 
Juure ümberistutamisest piisab; peenras ta ei püsi, kui juuretõkkeid küllalt sügavale ei paiguta. 
Kanarbikud pigem rabatingimustes. 
Nõgesed eelistavad väga viljakat pinnast ja sealt tõrjuvad nad kõik teised välja. 
Sixie: Aitäh, Muri. 
Mõte ongi selliseid loodustaimi koos suurema pinnasetükiga aeda tuua, tehes juba ette ära neile sobivad tingimused ka aeda. 
Nõges sobiks siis kompostihunniku kõrvale ntx, ja ma seda teadmata tegingi kompostihunniku just sinna nõgesepuhmakese kõrvale. 
Põldosi (ja muud sellised nn umbrohud, mis söödavad ja tervislikud) mul vast võimust ei võta aias, kuna korjan nagunii omatarbeks ära mingiaeg. 
Tea, kas kanarbikule rodonurka tehes sinna miskeid häid söögiseeni ka kuidagi aretada saaks, lugesin, et kanarbik kasvab seentega sümbioosis paljuparemini, ja seentest oleks ka siis rõõmu ühtlasi. 
Männi päästmine 
sinirebane: Leidsin naabrusest täitepinnase koormast maha kallatud noore männi. 
Juured üsna katki rebitud. 
Kas üldse on võimalik sellist puud päästa? 
Ma proovin, aga ilmselt lootusetu üritus? 
ViinaMuri: Lootus pidavat ju viimasena surema? 
Kuid kui Sul on vaja mändi sellele istutuskohale saada, siis võiks kindla peale välja minna. 
Neeme: Männi istutamine polegi õnnestunud, kuna asun männimetsa vahel siis on mul plats pidevalt isekülvunud eri suuruses männikesi täis, vahel olen proovinud neid oma soovi järgi ringi istutada, aga kõik on välja läinud, võibolla olen lohakas olnud. 
Aga männil on erinevalt kuusest sügavale ulatuv peajuur 
Aga olen niimoodi kase elu päästnud, tõin koos mullaga sõrmejämeduse, nüüd mitme meetrine sirge puu juba, osutus veel selleks haruldasemaks sookaseks. 
ViinaMuri: Männi istutamine, kui pole liiga suur (poolteisemeetrine, pikem) ei tohiks väga halvasti minna. 
Õige ajastus (praegu see suurepärane), muidugi. 
Sul, Neeme, on äkki liivapinnas ja tahab mõnel perioodil vett juurde saada? 
Neeme: Võimalik et ei kastnud korralikult siis jah ja liiva sees ka, samas kadakad mis olen pannud on kõik ilusti läinud aga hea mulla ka alla pannud 
sinirebane: Ma olen edukalt istutanud selliseid aasta-kahe-kolmeseid männibeebisid, mõned on hiljem hukka ka saanud, aga pisikese puu istutamine on lihtsam. 
See on nii 1.60, proovin ikkagi. 
Ühel kohal aia taga olid ka männid, mida 5 a oli maha niidetud igal suvel. 
Nüüd, kui niitjateks oleme meie on need männid teinud hüppe kõigist teistest mööda. 
Kas on mõeldav, kui sellel puul on juuri liiga vähe 1.60 puu jaoks, siis ma lõikan ta kolmandiku võrra lühemaks? 
sinirebane: Nii suurt mändi istutan sellepärast, et siis on võimalus, et trimmerimees, kes ostmata krunte niitma saadetakse käiks temast aupaklikult mööda ;) 
Nende puudega, mis on suutnud piisavalt kõrgust kasvatada on enne nii juhtunud. 
taimekaitse 
sintlane: vanasti oli puude kaitseks NITROFEN kas seda on võimalik kusagilt saada või mis asendab seda 
ViinaMuri: Venemaalt ja Hiinast saab kõike. 
Asenduseks on vähemürgised raud- ja vaskvitriol (FeSO4 ja CuSO4). 
Küsi aiandusäriga tegelejailt lisa (n.: Selteret; aianduspood Seemi, ...), ega kundelt raha võtmata ei jäeta. 
AnNeljas: Majatarvetes ja ehituskaupades on ka. 
Kui otsingus kasutada vitrioli asemel sõna sulfaat, saab hindu ja koguseid, ka e- kauplejate omi. 
Raudsulfaati olen näinud 800 g plastpangega. 
uurija5906: Mida kasutada kärntõve vastu ? 
Automaatse kastmissüsteemi eelised ja puudused? 
Aednik80: Kes kasutavad kasvuhoones automaatset kastmissüsteemi, palun jagage kogemusi: millist lahendust kasutate, kui pikk on kogemus? 
Millega olete sealjuures rahul ning mis häirib? 
Millega peaks see huviline arvestama, mille peale alguses ehk ei tulegi? 
Küsimus tekkis millist lahendust eelistada ca 12m2 kasvuhoones kui soovida ise paigaldada, sest neid on erinevaid (Blumat, Gardena, Cleber ja mingi Vene tootja ka) 
Eestikeelsetest foorumitest arvamusi ei leidnud, kuid kui keegi teab ka mõnd head inglise või venekeelset, siis viited on abiks. 
Tänu ette! 
kirsilill: Olen kasutanud 2 aastat vene kastmissüsteemi Akva Dusja, lihtne, saab reguleerida kastmissagedust (iga päev, üle-päeva, või veelgi harvem). 
Pole kunagi hätta jätnud. 
Kastab õhtul päeva jooksul soojenenud veega, veepaak 40 l on paigaldatud kasvuhoonesse kõrgema aluse peale tagumise ukse ette, kasvuhoone ca 12 m2, kasvatan tomateid ja kurke. 
Väga lihtne paigaldada. 
Ostsin Lasnamäelt Punase tn olevast kaubanduskeskusest, kust saab osta ka kasvuhooneid. 
Võib-olla on mõned teised süsteemid paremad, ei tea. 
jull: Ostsin ise Blumati komplekti väikekasvuhoonele, millel on keraamilised andurid, mis kastavad taime siis kui muld tema ümber kuivaks muutub. 
Vett saab kasutada nii vee torustikust, kui ka tünnist. 
See on süsteem, kus omal ei ole vaja midagi reguleerida peale süsteemi paigaldamist. 
Kastmist reguleerivad andurid ise automaatselt! 
Liis007: Kas need andurid peab panema siis iga taime kõrvale? 
jull: Jaa, iga taime juurde üks andur ja see andur kastab taime siis kui muld taime ümber kuivaks muutub. 
Kui muld muutub piisavalt niiskeks, lülitab andur vee pealeandmise välja. 
Endal pole vaja kastmiseks teha muud, kui jälgida veetünnis vee olemasolu! 
Liis007: Küsin veel. 
Kui ostan esialgu stardikomplekti siis hilem saab seda pikendada? 
Kuna kavatsen kasvatada ka arbuusi siis neid mahub arvuliselt kasvuhoonesse vähe ja 40 andusrist peaks maa ja ilm olema. 
ainult, et vooliku pikkusest võib puudu tulla. 
karusmari8: Küsin, mis selline süsteem maksma läheb? 
Mis hinnaga ta seal müügil oli? 
Aednik80: Esimese aasta kogemus Blumat kastmissüsteemiga tomateid kasta, oli väga meeldiv. 
Natukene pusimist paigaldamisega ju oli, kuid kogu suvi muretu. 
Taim sai ühest tilgutist piisavalt vett ja kui mõnele jäi kaugeks, liigutasin lähemale. 
Peavooliku panin jooksma kahe taimerea vahele, laudade peale kaablikinnitustega ja sealt kummagile poole iga taime juurde. 
Mida tasub silmas pidada, on see et tilguti voolik jääks peale kraani ca 8cm pikaks, muidu ei hakka hästi võnkuma. 
Sügisel kokkupanek läks lihtsamalt kui valasin liitekohtadesse tulist vett, siis tuli lihtsamalt lahti. 
Sama on liidete kokkupanekuga. 
karusmari8: Tilkkastmissüsteem ZUK 
Tilkkastmissüsteem on enimlevinud ja ammu tuntud süsteem taimede kastmiseks. 
Harrastajate seas on see ka hästi levinud, sest seda on mugav kasutada, säästab aega ja jõudu. 
Paigaldusega saab igaüks hakkama ja süsteem ei vaja erihooldust. 
Baaskomplekt sobib 4-6 m kasvuhoonele kahe või kolme peenraga, kus taimede arv on 60. 
Kui taimi on rohkem, siis saab alati tilguteid juurde osta. 
On võimalik ühendada veetrassiga või veenõuga. 
Aednik80: Ka teine aasta Blumat-i kasutamist oli muretu. 
Pealevool toimub kahe meetri kõrgusel olevast paagist, pumpa ei ole. 
Aegajalt olen reguleerinud mõnda tilgutit pisut kinni kui on näha et tilkumine mitmendat päeva tihe ja pidev. 
Saaki ei ole kaalunud aga asjaarmastaja jaoks sain korralikult. 
kartul roheline 
Neeme: Hei unustasin koti ilusaid puhtaid suuri kartuleid valguse kätte ja läksid kõik roheliseks, seega siis ka mürgiseks ja mitte söödavaks, aga mõtlesin kas need maha väiks panna, midagi ikka tuleb sealt? 
kahju ära ka visata ja kompostis nad nagunii läheks kasvama 
krooksuja: Mina arvan küll, et võib maha panna, kui on maad. 
Ennegi enne jaanipäeva kartuleid pandud. 
Siin foorumiski sellest juttu olnud. 
Jõudu. 
Neeme: ajaliselt küll jah, aga mõtlesin et selle rohelise nö pojad tulevad ikka normaalsed ja tavalised 
krooksuja: Roheline ei tee seemnele midagi. 
Kui sügisel saagist seemet valida, võib kõik rohelised kartulid seemneks panna. 
Uued kartulid tulevad ikka normaalsed. 
isalovi: Minu kadunud ema "päevitas" sügiseti alati seemnekartulit, ise olen nüüd ka püüdnud tema õpetuse järgi teha. 
Tema väitel selline protseduur tervendab seemet, paraneb säilumine üle talve. 
evi007: Head nobenäpud: kas on kellelgil infi varajase kartuli sordi Rikea kohta, kus võiks hankida ja kas olete rahul? 
Juurikad, mida mügrid ei söö 
keldrikakand: Tere, kes teab, kas mügrid söövad sügisel maha pandud küüslaugud ära, või väldivad neid siiski? 
Mädarõigast nad küll on näksinud, aga seda on nii palju, et pole hullu. 
Porgandist ei saanud keegi teine, kui vaid nemad, sama kartuliga. 
Neid pole vist võimalik kuidagi hävitada ka? 
Tänan, kui keegi jagab oma kogemust! 
krooksuja: Minu porgandeid on nad ka usinasti söönud. 
Kartuleid oli maas mitu sorti ja tundub, et rotidki teevad vahet heal ja halval kartulil, sest Maretiga oli maiustatud. 
Küüslaugud on aga terved, neid pole keegi proovinud ja seal peenras pole ka käike. 
Lõksu ei taha need loomad minna, ainult emane kassimamma on neid püüdnud. 
Huvitav on veel see, et kui ostan tulbisibulad ja panen maha, siis järgmisel kevadel on nad alles ja õitsevad. 
Kui aga panen üles võetud sibulad maha, siis kevadel võib juhtuda, et neid polegi enam. 
Ainsad tulpidest on need suured punased varajased, neid nad ei taha. 
Niisugused on minu tähelepanekud. 
AnNeljas: Müügilolevad lillesibulad peaks olema töödeldud. 
Vähemalt välisriikidest tulevad. 
Lasksin omal ka osad enne tagasiistutamist fungitsiidist läbi. 
Nendega oli maa all rännatud. 
Mõni välja lükatud. 
Neeme: väidetavalt ei pidanud nad püvilille armastama, natuke kaalika lõhnaga suured mugulad, panin paar tükki maha eks näis kas hoiab eemale 
krooksuja: Mügri vist tõesti püvilillega peenrasse ei tule aga mutile ei loe see küll midagi. 
Ajas nii suured hunnikud ja lõksust läheb rada nii uhkelt mööda. 
ViinaMuri: Püüan mutte päris edukalt nn. garda (traadist, vedru-) lõksudega. 
Need tuleb vardaga kinnitada, et ei liiguks koos mullaga muti nina eest ära. 
Natuke järjekindlust ... olen päris suured platsid (jutt on hektaritest) puhtaks saanud. 
alpikas: Lõuna-Keskusest ostsin mingi "vidina", pidi neid mügrisid peletama. 
See asi maksab 25Euro , aga tundub, et temast on kasu, mügrid kolisid minu liiliate peenrast minema kui olime selle asjakese kaasas olnud õpetuse järgi üles sättinud. 
Kaua see mõju kestab, kaua see asjake tööd teeb, praegu veel ütelda ei oska. 
ViinaMuri: See vidin ilmselt töötab patareidelt? 
Mul oli neid kunagi ostetud heauskselt 4 tükki, aga seda muljet, et neist midagi minule kasu oleks, ei tekkinud. 
Kuid keegi kuskil kaugel sai natuke tööd teha ja siinne müüja sai oma marginaali samuti. 
Ei soovita, loom tuleb kätte saada enne kui hilja ja tulnukat paljuneda mitte lasta. 
viola: Aga nartsiss - mürgine taim? 
Peaks kaitsma. 
krooksuja: Pole märganud, et nartsisse keegi sööks aga nartsissipeenras käike küll. 
Neeme: (teema väliselt) See suvi rüüstas metssiga meie hobi- kartulipeenra, kusjuures maapirni kartulite vahel jättis puutumata :) 
peale seda panime peenarde juurde need hiina päikesepatarei lambikesed ja tagasi ta enam ei tulnud ... 
keldrikakand: Mutihunnikuid on õu täis, nii toimekas teine. 
Kas vett on mõttekas lasta voolikust sinna auku? 
Keegi väitis, et see uputab nad ära, olen ohtralt seda ka lasknud, aga tundub asi hullemaks minema. 
Kas keegi soovitab, või on see pahategu suurte puude /tamm, pärn/ juurestikule jne. 
Aitäh, kui keegi vastab. 
ViinaMuri: Ei tee vesi halba. 
Mutile sealhulgas. 
Olen veejoa ja käikude järjekindla kinniajamise viisil mutte püüdnud, kuid see on palju aega nõudev ja soovitaan selleks puhuks, kui on palju survevett, palju aega ja tahtmine endale näidata, et teen kõvasti tööd. 
Muttide hulga sain 'kontrolli alla' (ajutiselt, kaugemalt tulevad aasta jooksul jälle) siiski eelpool kõneldud viisil. 
Praegugi on mullas u. 10 paari 'vedrulõkse', ükskord pinnase sulades saan saagi jäätmed. 
Muud lõksutüübid on kallid, vähetõhusad või nõuavad rohkema tähelepanu pühendamist sellele võitlusele. 
Lepapuu 
Neeme: Tere kuna tegelen palju liha suitsetamisega tekkis mõte et kasvataks oma lepavõsa ise, kuidas oleks kõige kavalam seda teha? 
Pistokstega vms? 
ViinaMuri: Puista seemneid, kõige lihtsam. 
Võibolla saad neid praegu veel võtta. 
Pinnast tasub veidike 'mineraliseerida' või muul viisil seemne mullaga kohtumist edendada. 
Kas halli lepa seemikuid keegi müüb, seda ei tea ütelda, kahtlen, pigem mitte. 
Kuskilt saad juuri kah üles tõmmata, peaks kasvama kah. 
10 aastat ja parajad kaikad valmis. 
keldrikakand: Mul oleks nii vaja lasta puhastada võsast /lepp ja paju/ metsaveer ja alune. 
Tellisin lõikajad, nad lõikasid puud keskelt maha ja need tüükad nüüd ootavad seal. 
palju saaks sellist puud, millega suitsetada. 
keldrikakand: panen oma maili aadressi igaks juhuks ***@*** 
Tilli kasvatamisest 
reetpa67: Minul ei õnnestu kuidagi tilli kasvatamine. 
Külvan kevadel ja alguses kasvab taim ilusasti 13-15 cm kõrguseks. 
Ja siis äkki muutub kollaseks ja närbub. 
Nii ei saa ma kunagi sellist ilusat kõrget tilli, mida näiteks kurkide hapendamiseks vaja oleks. 
Mitte ei saa aru, milles asi. 
Suviti müüvad "mutikesed" igal pool ilusat tugevat rohelist tilli. 
Niisamuti turul. 
Kuidas nad seda kasvatavad? 
Kas keegi oskab nõu anda? 
Üks minu väga hea tuttav, maalapse juurtega nimelt, imestas minu tillikasvatamise probleemi üle nii: kes siis tilli külvab , see külib ennast ju igal aastal ise. 
Ja nüüd mõtlen, et äkki ongi vaja tilliseemned puistata mulda sügisel, et siis suvel korralikku saaki saada. 
Või vajab till arenemiseks mingit erilist mulda? 
Igal juhul oleksin tänulik asjatundliku nõu eest. 
krooksuja: Mina kasvatan tilli kilekasvuhoones koos tomatitega. 
Sinna külvab ta ennast ise ja kevadel tärkab kui muru. 
Siis muidugi jätan teda kasvama kas seina ääri mööda või mõne tuti siia sinna. 
Tuleb ka harvendada. 
Till tahab hästi rammusat mulda. 
Veel kasvab teda mul püsilillepeenras üksikute vartena. 
Ka sealt saab supi jaoks võtta. 
Kui kilemajas on ta juba paraja kõrgusega, lõikan maha, hakin ja panen sügavkülma. 
Ja kurkide sissetegemiseks jagub ka sealt. 
Mõnedel vartel lasen seemned valmida ja külvata ning siis tuleb kevadel jälle uus "muru". 
Avamaalt peenrast ei ole ka õiget saanud. 
Ei tea, kas pole õige sort või mis. 
Jäävad madalaks ja lähevad kollaseks ja täid tulevad ka neile peale. 
Aga võite proovida kilemajas kasvatada. 
Minu sealsed tillid pikemad kui ma ise. 
Kui kile sisse tuli auk siis kasvas sealt välja, õisikud olid katusel. 
Püsilillepeenras kui lähevad inetuks, saab ju alati üles tõmmata. 
Tänavu sain karpi lõikuda juba siis kui tomateid istutasin. 
Meil siin öökülm alati veel juuni algul ja siis olid nad juba põlvekõrgused. 
Mis ette jäid, läksid karpi. 
Osa, mis hiljem kasvama hakanud, veel praegu rohelised, osa aga külvab juba. 
reetpa67: Suur tänu asjaliku vastuse eest. 
Külvan tilli seekord ka kasvuhoonesse, usun sellesse. 
Külvan osa juba nüüd so sügisel. 
Ehk on järgmine kevad minule "tillisõbralikum"- 
sinirebane: Mul ka imelik jama. 
Kui see till on külvatud maitseainete kõrgpeenrasse, siis seal ta kasvada ei taha. 
Igal kevadel vahetan seal mulda. 
Ja kuhu peenrasse ma seda mulda ka ei viiks, siis järgmisel aastal vohab seal till ja varjutab kogu lilleilu oma meetrist vartega. 
Täiesti käsi võtab laiutama. :) 
ulle43: aga mina külvan küll tilliseemned maha sügisel ja kevadel kasvab ilus till peenras, 
Neeme: millal sügisel? 
ulle43: eelmise kuu lõpus külvasin 
isalovi: Till kasvabki kõige paremini isekülvi korral. 
Lihtsalt ei tohi üliagar olla, vaid tuleb lasta paar taime areneda nõnda kaugele, et seemned valmiksid ja pudeneksid sügisel. 
Edaspidi tuleb lihtsalt vaadata, et aed tillist ei metsistuks, üleliigsed välja rohida või lasta veidi kasvada ja sügavkülma nt. panna vms. 
NIME VARJAMINE MÜÜGIKUULUTUSES 
kult_rukkis: Miks ei julge suurem osa müüjatest kuulutusse oma eesnimegi (rääkimata täisnimest) märkida? 
Veider on vaadata neid kuulutusi, kus müüjaks on lihtsalt "a b" või "volkswagen." 
Potentsiaalsetes ostjates ärataks ju müüja poolt väljatoodud ees- ja perenimi palju rohkem usaldust. 
looder23: Ei saa, sest auto mida müüdi kui äsja saksast ning avariivaba, osutub uue omaniku käes mitte nii äsja saksast ja ka mitte nii avariivaba. 
avdii: Nii nagu kuulutuja ei näe iga inimese nime kes tema kuulutust vaatab ei pea ka iga suvaline tolvan nägema auto müüja nime. 
Kellel huvi see saab omanikuga auto kõrval tuttavaks ja näeb juba nime auto tehnilisest passist. 
jarmo harjumaalt: on ikka inimestel probleemid! 
pigem on ikka julgust ka avalikult selliste pseudoprobleemidega inisema tulla. 
autode müügikuulutusi selekteerib terve mõistus järgnevalt: esiteks, kui on liiga hea, et olla tõsi / liiga ilustav jutt nt. äsja suur hooldus tehtud, eestis teine omanik, eestis sõitnud pole, läbisõit õige jt klišeed, siis on midagi mäda ning kainelt mõtlev inimene liigub järgmise kuulutuse juurde. 
muidugi kui on tegu masohistiga ja vabat raha on ning käed sügelevad, siis või kodus pukkide otsas ka remontida ja peavalu kogeda. 
teiseks, kui kättesaadava info põhjal ja teksti põhjal on tegu mõistliku kasutatud autoga, siis keda kotib, mis nimi või kelle nimi on kuulutuses? 
mõistlik inimene lepib adekvaatse kasutatud auto vaatamiseks ja proovisõiduks aja kokku müüjaga ning veendub juba koha peal, kas tegu on sõiduvahendiga, mida tasuks soetada või vaadata mõnda muud. 
mis komme üldse on viimasel ajal vinguda kogu aeg nii palju? 
ajalehed ka igasuguseid pseudoprobleeme täiskirjutatud... ühiskond ikka täitsa rappa läinud oma helbekestega. 
Karbunkel: aga kas kult rukkis ons vanemate pandu nimi ikke 
Taruvaigu: Mina ka ei sa aru, miks ei ole täisnime, isikukoodi, aadressi, või vähemalt aadress kuhu auto on pidevalt pargitud.. 
Mida neil varjata on või kardavad, et keegi tuleb vargile? 
Totud, inimesed on ju sõbralikud ja head.. 
AntiOpel: Ei mõista ka seda probleemi. 
Peab inimesel ikka vaba aega olema, et sellisest asjast teema teha. 
Ega sa nime ei osta- autot ostad ju?! 
Kärss: Tahaks kirjutada sama vastuse nagu "VIN/numbri varjamine müügikuulutuses" teemasse, et see ei ole müüja probleem. 
Ja kui mõne üksiku ostja jaoks see on ikkagi probleem, siis lahendagu see probleem ära: näiteks välistagu suur hulk kuulutusi/autosid lihtsalt nime "varjamise" alusel ja olgu pärast rahul oma valikuga.
Head autot ei ole nagunii raske müüa ja halva puhul ei oma nimi samuti tähtsust, sest olenemata kuulutamise viisist tuleb enne tehingut siiski kokku saada.
Siis saadakse nagunii teada VIN, nimi ja (peaaegu) kõik see auto kohta, mida kuulutuses kirjas polnud. 
"Miks" küsimuse vastus on kõige sagedamini kindlasti see sama, miks teema algataja siin oma küsimusega oma päris nime alt ei esine. 
Kas on midagi varjata või? :)
Sotsm: Siin pole auto ostmisega vähematki seost. 
Sotsmeedia mõjud- kui fb, insta jne läbi keritu siis kaasaegne tehnikahuviline jõuab siia, vaatama (kalleid) müügis olevaid autosid ja automaatsetlt tahaks ju teada, kes müüb... 
VIN jne asjade puudumise üle kurjatega sama asi. 
Kantpüks Kalle: Innovaatiline lumehelbekeste põlvkond on harjunud sotsiaalmeediaga koos elades, et kõike peab jagama, ka oma täisnime, elukohta ja perekonnaseisu. 
Samas küsid spontaanselt sellelt "avatud raamatuna" tegelaselt miskit olulist, siis vastuseks tuleb: "Mis sinu asi on, mida sa nuhid?" 
Kärss tabas naelapea pihta sellega, kui ütles, et teemaautor imestab teiste anonüümsuseks jäämisel miskit müües, kuid ise teemat avades on ise samuti anonüümne. 
Tüüpiliste lumehelbekeste käitumismuster joonistub siit välja, ei muud. 
Ehhee: No tegelikult paraku nii on - kui müüja paneb kuulutusele alla oma nime, siis muutub kuulutus ka oluliselt usaldusväärsemaks. 
Müügitrikk missugune, aga nii on!
Ma ise välistan ka sellised liiganonüümsed kuulutused. 
Kui päris aus olla, siis ma panen kuulutuses isegi seda tähele mis raadiojaam pildil on, kui keskkonsoolist pilti on tehtud. 
Ja mingil isiklikul põhjusel välistan ma autot ostes alati need kuulutused kus on pildil sky+ ja sky radio 
XXXXL: to Ehhe, kas oled spekulant kes ostab kokku mitu autot päevas, v.a. neid millel on Sky+ ees? 
Väga hea tähelepanek, kui hakkan enda autot müüa panen meelega Sky+ ette, siis tean et spekuladid ei tülita 
Sõlme: Tubli, mina näiteks ei osta lühikeste pükstega meeste käest autot.. 
Üks tuli autot näitama, vaatasin müüjal lühike püks jalas ja pöördussin tagasi trolli peale.. 
Lihtsalt jäle.. 
Kärss: Ma ise välistan ka sellised liiganonüümsed kuulutused. 
See on Sinu kui ostja probleem. 
Aga see ei ole absoluutselt kellegi, ka mitte Sinu, probleem müüja olukorras. 
Pole mitte ükski auto maailmas sellepärast müümata jäänud, et mingil olematul protsendil ostjatest esineb mingi paranoia. 
Ka mitte siis, kui see olematu protsent ennast täies koosseisus siin teemas ülesse rivistab :) 
Ja kes väidab, et see nimi õige on? 
Neid huiareid piisavalt, kes igas kuulutuses eri nime all figureerivad. 
jupstykk777: tekib mingi alateadlik hirm inimeste ees, kes meid ümbritseda võivad igapäevaselt erinevatel ajahetkedel. 
loodetavasti sina, raadiojaama põhjal elu reguleeriv inimene, ei ole suuteline järglasi saama. 
jääb arusaamatuks kui tehniliselt korras ja hinnalt mõistlik auto jäetakse soetamata puhtalt selle pärast, et mingi konkreetne raadiokanal parajasti saadet edastas. 
kas inimestel ei ole midagi muud teha, et sääraste mõttetute probleemidega maadelda / elu seada absurdist kraad kangemate parameetrite järgi? 
vanasti öeldi, et kui koeral pole midagi teha, siis koer lakub oma mune vähemalt. 
tundub, et viie rikkama riigi hulgas olemine ning hea elu sünnitavad vaimult nõrku inimesi, kes seda ka agaralt presenteerivad. 
kurb... väga kurb.
ühiskonnas loogiline jätk sellisele "heast elust tingitud ogarusele" on sõda. 
Juhus: Auto müügis, nimi miski rex, numbrid fotodel nähtamatud, vinni muidugi pole, kiidulaul suur.
Helistasin - masinal miskid kohustised ja arvele ei saa!
Miks seda ei saa siis kohe kirja panna?
stammer: aga huvi oli nii suur, et mitte ei saanud helistamata jätta. 
Ilmselt pimestas kuulutuses olev number reaalsustaju... 
Kärss: "Juhus" on hea näide siia teemasse: miks Sa siis helistasid, kui nime, vin jm pole? 
Äkki oli hind väga hea ja lootsid saada "tasuta lõunasööki"? 
Ja nüüd on veel pahasti, et müüja ausalt telefonis odava hinna põhjustest rääkis ega pidanudki käima neid ise kusagil Kihnu saarel avastamas? 
Äkki "kiidulaul" vastaski tõele ja probleem arvele saamisega oligi odava hinna tegelik põhjus? ;) 
Ma mõistan seda ostjate frustratsiooni, kes muudkui otsivad ja on tüdinud sellest, et käivad ühe laiba juurest teise laiba juurde. 
Saamata seejuures aru, et käitudes samamoodi edasi, ei olegi võimalik saavutada teistsugust tulemust. 
Ikka vaadatakse turu odavamaid, head aastaarvu/hinna suhet, näilist ausust kuulutuses (milles peaaegu kõik on prof-petiste puhul lihtsalt ja odavalt võltsitav - neist pettuse viisidest leiab siit foorumist otsinguga sadu postitusi), "häid" müügipilte, tolmuimendatud salongi jne. 
Aga just sellest petised elavadki, sest muidu neid laipasid ju keegi vaatama ei tulekski. 
Ostja saab oma probleemi lahendada ikka ainult ise ja peab tegema midagi teisiti, tulema näiteks oma ootustega maapeale tagasi, otsima odavamas otsas konkreetse veaga (nt mootori-käigukasti vm vahetust vajavaid) autosid ja arvestama remondiraha kohe ostuhinnale juurde (mis on sageli üsna tühine või siis mitteoluline, sest nt kogu sillamäng tuleb nagunii lähemate aastate jooksul ära vahetada ja ostja jaoks pole sisuliselt vahet, kas oodata probleeme või osta odavamalt ja kohe see töö ära lasta teha ning edasi aastaid muretult sõita), kasutama teisi kanaleid auto leidmiseks vms. 
Aga need tasuta lõunad jätku ullikestele, kes pole vanuse või elukogemuse tõttu veel jõudnud vanuseni, kus muinasjutte ei usuta. 
Enamus foorumi kasutajaid teab juba ammu, et mina olen ostjana lahendanud probleemi just nii, et ostan selliste vigadega autosid, millest oma jõud/mõistus üle käib ja ostan neid riikidest, kus on need mudelid väga odavad, mis Eestis on nõutud ja täiesti ülehinnatud. 
Riskid on maandatud nii, et auto/sissetulekute suhe oleks paigas, mitte nime/VIN/hooldusraamatu kirjutamisega müügikuulutuses. 
Veel teemasse: ma pole mitte kunagi ise autot müües avaldanud nime, üksikuid kordi olen viitsinud toksida sisse VINi või numbri, piltidel pole kunagi midagi varjanud. 
Müüja olukorras olen väga rahul olukorraga, kus heas korras auto viiakse peaaegu alati minema esimese vaatama tulnud inimese poolt. 
Parimal juhul tundidega, halvemal juhul paari päeva jooksul peale kuulutuse ilmumist. 
Kusjuures mitte turu odavaima hinnaga, sest siis peaks hakkama tegelema "rahatute ostjatega", aga lihtsam on müüa selles turunishis , kus ostjatel on reaalsed ootused ja ka valmis maksma oma ootuste eest. 
Keegi võiks põhjendada, miks peaks müüja muutma oma käitumist? 
Kui ostja vaatab ainult "soodukaid" või autosid, mida pole nädalate või kuude jooksul suudetud maha müüa, siis see ei ole ju mitte kuidagi müüja probleem. 
Väljendasin end eelmises kommentaaris lohakalt: andmete mitteavaldamise tõttu pole ükski auto maailmas veel müümata jäänud. 
Küll aga ostmata, nagu siit teemastki paistab;) 
Juhus: Headest autodest mul puudust pole ja rondid ei huvita. 
Helistasin justkui kiusu pärast, et rex jm. 
Saingi vastuse ja soovisin müüjale edu, kõik. 
Tekst kuulutuses: Tegelikult polegi mingit mõtet kuulutusse teksti juurde panna. 
Kirjutad jutu, mis aastate jooksul tehtud/vahetatud, et ei peaks seda igakord ettevuristama- pead ikka ja korduvalt. 
Lisaks ei usuta või siis arvatakse, et auto ikka täitsa pees ja küll kohe läheb veel midagi ja kindlasti maksab see palju ja miks siis üldse müüd, kui auto korralik jne. 
Rääkimata siis veel vigadest- kriips täke vms kuskil või lähiajal tegemist vajavast, mida ei ole vaja kohe teha ega tee ka ostja. 
Kõige sellega saad vaid kindluse, et keegi ei tunne su auto vastu huvi. 
Reaalselt on ehk käputäis ostjaid, kes on viitsivad endale vähemalt ostetava auto tüüpvead selgeks teha. 
Käiaksegi lampi vahtimas, proovimas ja tingimas. 
Ehhee: To Kärss- no miks peaks minema teadlikult mingit rikkis masinat ostma? 
Ma saan aru, et sinule, kui tehnikahuvilisele inimesele, on see hobi eest aga enamus inimesi otsib ikka korras autot. 
Ja selliseid sinu arvates siis ei pakutagi või? 
Ma oma autod olen müünud siiani ka kõik esimesele ostjale. 
Põhjused lihtsad - kuulutuses on kogi vajalik info olemas juba ja hind vastab reaalsusele. 
Õnneks pole siiani mingeid suuremaid kirjasõpru ega muidu kiibitsejaid peale sattunud. 
Jah, ma ostes välistan kuulutused kus keegi renx müüb udustatud numbrimärkidega ja ilma igasuguse lisainfota sõidukit kuna lihtsalt ei viitsi oma aega raisata. 
Juu tal ikka midagi varjata on. 
Ja kui ei ole ja arvab, et ta on lihtsalt nii äge vend ja kõik peaksid jooksma tema autot ostma ja helistama, et uurida miks renx on otsustanud ometi nii hea pilli ja just sellise turu kõrgeima hinnaha müüki panna, no siis lasku minna. 
Kärss: miks peaks minema teadlikult mingit rikkis masinat ostma? 
Ega ma vastu vaidlegi, aga vastus on sama, miks enamus inimesi hakkab müügikuulutusi vaatama suunaga odavamalt kallimale, mitte kallimalt odavamale. 
Hinnavahe tuleb ikka päris soliidne (isegi kui kõike teha lasta, tavamudelite mootorid ju reeglina odavamad kui paagitäis kütust) ja ootamatult tekkinud veaga auto on peaaegu alati tervikuna paremas korras, kui need turu odavaimad analoogsed roimad. 
Raha tuulde loopida pole muidugi keelatud, igaühel oma raha ja teeb sellega mida õigeks peab. 
Aga teemasse tagasi: kuna probleem paistab olema eelkõige hirmus pettuste ees, siis äkki oleks kavalam otsida üldse mitteprofessionaalselt koostatud müügikuulutusi? 
Et pole nime või ainult eesnimi, pool lisavarustusest on "unustatud" sisestada, universaali asemel on keremudeliks märgitud pikapp, piltideks on kas nuputelefoniga pildistatud udukogud, on suvaline netist võetud pilt või üldse pildita kuulutus - aga tel.nr on juures, ainult vaevu helistama! 
Peaks ju olema täpselt teine äärmus kui nende petiste kuulutused? 
Praktika näitab, et ise olen niimoodi hea auto otsa sattunud ka päevi hiljem, sest keegi pole hakanud helistamagi enne mind;) 
wilkurwille: Toon näite viimasest automüügikogemusest: 
Tekkis mõte naisele 2018 aasta suvel soetada uus masin vana (2017 aasta) masina asemele. 
Põhjus oli puhtalt praktiline, sest kuna plaanisime siin teist last juurde, siis luukpära Fabiasse vanker sisse ei mahu ka parimal juhul. 
Fabia ongi sama suur kui vanker. 
Muidugi ostsime ennem uue ära ja siis "vana" jäi hoovi ootama oma aega. 
Pildid tegin tavalised, kuigi keskmisest pädevama fotokaameraga. 
Auto oli aus, ls 14000 km. 
Hinna panin iga km kohta 1 euro. 
Välimus keskmisest fabiast ägedam, lisasid rohkem, ka kiirem paljudest tavamasinatest. 
Ostumehi nagu murdu. 
Kõik hirmsalt tahavad ja kõik arvavad, et ma olen rahahädas ning pean just neile tegema soodust umbes 5000Euro, sest just nemad vabastavad mind probleemist. 
Ütlesin alati, et ma pole rahahädas. 
Mul on uus auto juba olemas, mis oli ka tõsi, ning mul pole reaalselt kiiret müügiga. 
Ls ei suurene, kindlustusmakse pole suur ja auto väärtus ei lange nii kiirelt, seega võib ta vabalt olla mul hoovis järgmised 6 kuud. 
Kuulutusse kirjutasin ka lause, kus regioonis masin asub ning kus seda saab vaadata. 
Olin ära väsinud pidevalt sõitma kusagile Ülemiste juurde, et mingi jorss saaks sõita, jalaga rehvi toksida, proovida, kõvatada ja siis hädaldades mitte millegi üle ära kaduda. 
Autot näidates, ei viitsinud ma midagi rääkida. 
Las iga jorss ise vaatab ja hädaldab kui halvasti kõik asjad on ja missugune heategija just tema on kui minu masina ära ostab. 
Paar nädalat hiljem tuligi täiesti tavaline inimene vaatama. 
Sõitis, vaatas siit ja vaatas sealt. 
Oli rahul. 
Jäi mõtlema. 
Tahtis ka hinda kaubelda, kuid ütlesin, et seda ma ei tee. 
Alati on võimalus osta sama raha eest mõni teine variant, mis on lihtsam, tavalisem, aeglasem jne. 
Minu otsus on nii. 
Härra mõtleski 2 päeva. 
Mõtles nii, et ikkagi tahab. 
Vormistasime ära, maksis raha välja ja andsin võtmed üle. 
Mis on moraal? 
Ka head masinat (ausat) on vahel raske müüa, sest turg on kiidulaule täis ja meie inimesed vajavad seda imporditud kikuõpetajate toodangut, mille kohta huiar on maailma ilusaima muinasjutu välja mõelnud. 
Samas igale asjale on alati ostja. 
Reaalselt on uus omanik rahul, mina rahul. 
Kõik hästi. 
Sellest kogemusest võtan ka ise õppust ning järgmise müügi puhul käitun samasuguse mustri järgi. 
ElvisLikesCash: 27. märts - rahvusvaheline teatripäev, mitte ülemaailmne popipäev! 
Tehnolehm: Homme olen mina koolis. 
diip: Ma ei viitsi küll homme kooli minna! 
retes: mina lähen ka kooli, kuna niikuinii eelmisest veerandist sai üle poole kodus oldud (põhjusega). 
Flabos: mõttetu, ja ma pole 9. märtsist koolis käinud nii et peaks ikka minema 
Jubin: ma olen veel kahevahel. 
diip: Las ma teen sulle selgitustööd natukene, on kaks võimalust, kas minna kooli ja passida seal nagu ogar vaadata klassiaknast välja, kuidas päike vastu vahib või siis 
MITTE MINNA KOOLI! 
weeb: mina lähen igal juhul kooli. 
See ülemaailmne popipäev on üks tobe asi, sest nagunii tuleb aegajalt põhjuseid, miks puududa. 
Seega lähen pigem kooli, siis kui vaja ja puudun või teen poppi siis, kui tõesti vaja on koolist eemal olla. 
Pealegi praegu on kooli lõpp tulemas ja iga päev on tähtis. 
See kodus istumine ei anna mulle mitte midagi ja tunnis olemine ei võta ju ka tükki küljest. 
Mina olen igal juhul koolis. 
Ja selle uurimustöö kohapealt niipalju, et ühe töö peab ära tegema nagunii. 
Aga see ei lähe kirja ühegi lõpueksami ega muu sellisena. 
Hiljem on võimalik aga teha ükskõik millisest ainest uurimustöö ja saada siis selle eest hinne, mis läheb kirja justkui kooli lõpueksamina. 
Võid nagu uurimustöö kaudu teha ja jätta eksam tegemata. 
Nii vist oli. 
Hellion: see, et sa jobu oled, ei tähenda, et teised sind kuulama peaksid. 
monstrum: ööööö, ma nagu kuulsin et mingid trossid õpivad ka koolis, tainapead, höhöhöhööö 
diip: Kõrvu tuleb pesta, mitte loputada! 
davey: tegelikult esimene päev pärast vaheaega võib niivõrdkuivõrd tore olla isegi. 
puudun ma jee. 
Special-Edition: Mina lähen küll kooli. 
Indre: Millisest otsast see üldse "ülemaailmne" on? 
Kas selle all mõeldakse neid riike, kus lastele haridust üldse ei anta ... 
monstrum: botswaanas on ka popipäev, lapsed panevad kitsekarjast poppi 
BurneR: Vean ennast ka kohale ikka. 
Kindlasti on puudumised homme suurema tähelepanu all ka. 
Noh, et põhjus peab ikka olema. 
Tavaliselt üksikute päevade puhul on mamps kirjutanud, et kodustel põhjustel või haiguse tõttu. 
Meil suht väike maakool ja ei usu, et meil keegi selle pärast puudub ka. 
Pooled pole kindlasti kuulnudki sellest, seed vähemalt mitte, kes kuskil kaugel metsas ja taludes ilma internetita istuvad. 
Muidugi lehed ja televiisor ka ikka kajastasid seda idiootsust. 
Dedicated: Mingi õpiraskustega tainas tuli arvuti taga kössitades sellele ideele ja kari samasuguseid tainaid läheb kohe kaasa. 
Kahju. 
No õigemini ei lähe vist, siit foorumist vähemalt, aga ikkagi. 
BurneR: Mõned ikka puudusid klassist, aga need on haiged. 
Nagu ma arvasingi, ei läinud see päev vähemalt meie koolis küll korda kellegile. 
ZaHooR: MIna käisin koolis ... 
klassist puudus üksainuke, kes oli arvatavasti haige. 
Et Siis Kõik Jääge KOdu Ja Võtke Veel Üks Päev Vabaks: !!! 
Saada See Nüüd Kõigile Kes Su Msnis !!! 
Flabos: haha, hea elvis no meil mõned ikka puudusid, aga ilmselt haiged koolis oli tegelt palju neid näha kes alguses seletasid, et nemad raudselt ei tule ja reklaamisid oma popipäeva, lõpuks tulid kõik kooli, ha 
Disasterpiece: mina olen tubli ja pidasin enda lubadust teha vaba päeva 
tsimmi: Mina käisin igatahes koolis. 
Enamused "kõvad mehed", kes ütlesid, et mina jään igatahes koju olid ka rõõmsalt koolis. 
Nii palju siis "ülemaailmsest", ilmselt need reidipeded, kes sellest kuulsid jäid koju, et saaks varem Virru minna. 
Jubin: käisin siiski ilusasti koolis. 
Zeppelist: Läksin kooli ja vähe puudujaid oli .. 
Tehnolehm: Meie klassis oli üks puuduja ja ta lubas just täna koju jääda, sest on ülemaailmne popipäev. 
madis73: meil klassist üks puudus sellel põhjusel. 
Hellion: sama siin. 
nagu tavaline koolipäev ikka. 
rds567: Ma puudusin, kuna magasin sisse täiega. 
Popipäev polnud meeleski. 
romz: Terve klass oli koolis 8) 
Marek01: Ma ei läinud, jõin õlu kodus ja niisama kudrutasime, haha:/ 
plazas: kõik olid koolis, va need kes haiged olid. 
Pop my ass 
|-X-|: Esmaspäev 27. märts - 11a klassist puudus 2 õpilast + mina esimese tunni. 
muidu oli okei ja andsin uurimistöögi õppealajuhatajale üle;). 
masspuudumist polnud märgata. 
raporteeris 11a klassi klassivanem Tavo Toomemägi. 
olen vist seda. 
eelmine aasta olin. 
ZaHooR: Massiüritusest ei tulnud midagi välja nagu näha on. 
Folken: Ei saanud kahjuks osa v8tta, kuna lubasin endale, et eelmise veerandi 58 p8hjuseta puudumist ei kordu:/ 
zuks: okei, ma täna kompostitsiooni loengusse ei läinud siiski. 
aga oleks meeles olnud, et see väidetav popipäev on, oleks kiusu pärast läinud. 
hah. 
troskal: So sad. 
Aaren: Nah, tegelt mitte ... 
Mina, vaatamata oma ~ 120 põhjuseta puudumisele selle aasta jooksul, (jumal tänatud, et 12-ndast välja ei visata) jäin koju, et pop & trendikas olla !!! 
Tegelt ma ei viitsinud/tahtnud niisama kooli minna. 
Dr.D^: ei l2ind kuna j2in lennukist eelmine p2ev maha ^ 
Little Boy: Haige olin, ei läinud 
Kinu: Ise läksin isegi 20 minutit enne tundi kooli. 
Tavaliselt ikka mingi 07.55 lähen. 
Raxo: Mis pagana popipäev? 
Ma istun nädal aega kodus ja seda täiesti ametlikult 
Zeebo-Zuki: 3 Kalju Lepiku luuletust 
Hei! 
Mul oleks vaja 3 luuletust mis on Kalju Lepiku poolt tehtud. 
Kahjuks mul ei ole ühtegi tema luulekogu ja netist ei leidnud ühtegi. 
(võibolla selle pärast, et mu googeldamis hinne on 2 aga võibolla sellepärast, et neid lihtsalt ei ole seal) 
Ette tänades! 
kurjam: Kaheksas tulemus googles.:)
Kolm luuletust täpselt olemas. 
Zeebo-Zuki: Kaabakas! 
Äitäh kiire vastuse eest. 
Ma saan siis pihta hakata nüüd enda tööga ja kui aega jääb saan isegi teed juua. 
okeydokeyjones: 50 EEK - 4 lihtsalt ülesannet. 
Ülesanne on pildiga kaasa pandud. 
Kuna mul on see osa meelest läinud ja kuskilt õppida ei ole, siis teen sellise pakkumise. 
Annan 50 EEK inimesele, kes lahendab mul antud ülesanded ära. 
(Teeb pildi oma lahendusest ja saadab mulle) 
Et ei tekiks topelttöid jne. 
Saatke enne e-mail krika AT hot.ee ja saage kinnitus, et keegi teine pole juba tegemas seda. 
VÕI küsige siinsamas. 
Niisiis, 5-10 min = 50 eek. 
jurts: mida võmpa? 
okeydokeyjones: Hariduse foorum. 
Mul haridust vaja osta. 
Seda võmpa. 
jurts: keegi oleks tõenäoliselt need ülesanded tasuta kah ära lahendanud. 
aga nüüd ... 
vaevalt. 
boikott !!11 
okeydokeyjones: Njah. 
Ma olen harjunud inimestele töö eest ka maksma. 
Harjumise asi. 
okeydokeyjones: Ok, ma eemale. 
Aga Peale 6.30 homme hommikul mul seda enam vaja ei lähe. 
Kui keegi teeb selleks ajaks ära. 
Siis tänud! 
Konto ja nime võid saata PM-ga või emailile. 
Kes enne siia postitab, siis see saab, et ei tekiks tüli. 
Ööd. 
heroe ott: 6. mai inglise keele eksam 
Teades et laupäeval on inglise keele eksam, tuleks selleks kergelt ka valmistuda. 
Kuna mu õpetajast kasu küll ei ole, siis äkki teate kust saaks materjali iseseisvaks õppimiseks. 
Põhiliselt huvitab mind grammatika, artiklid jne 
Äkki keegi saab aidata? 
Mystique: eelmiste aastate eksameid abiks läbi teha 
-Vesipiip-: uuri 
tomweb: müügil on 105 krooni maksev üpriski paks kordamisraamat, kus ka kuulamise cd vahel ... 
paraku pole mina seda raamatut veel lahtigi teinud. 
aga tunnis oleme asjad läbi vaadanud, näidati tvst isegi kuidas suuline osa toimub jne. 
muf3187: Edu siis, viimasel minutil õppimine on muidugi kõige parem ... 
Võib ju arvata, et inglise keel on kerge jne., aga kordamine ei tee kunagi paha. 
Ise kordan juba kolmandat päeva, iga päev natukene. 
Just lõpetasin kuulamisharjutuste tegemise. 
Pärast vaatan kõik oma vanad esseed ja report'id üle igaks juhuks. 
Homme enam ei õpi. 
Mystique: mnjah me oleme terve klassiga vist viimase 10 aasta eksamid ära lahendanud ja üldiselt kõiki osi harjutanud 
Joks: see aasta võib kirjalikku tulla report ja nt letter of apology, sest neid asju pole enam ammu olnud ..... 
vaadake nende koostamiseks vajalikud remarkid üle 
weeb: Kõige nõmedam osa ilmselt ongi writing. 
Need kuupäevad, dearid/sirid ja sincereallyd ja faithfully-d ajavad päris hulluks. 
Õpid koguaeg neid reegleid ja ikka lähevad sassi. 
Teised osad on nii kuidas on, selleks midagi väga õppida ei anna, peamised reeglid tuleb võibolla üle vaadata. 
Ise oleme lahendanud vanasid eksameid ja samuti oleme teinud kuulamisi ja praegu käin iga päev konsulatatsioonis,homme ka. 
meriloi: Soovitan kõigil letter of complainti üle vaadata, kuuldused olid, et see tuleb ... 
Mansaft: Ma vaatan A-rühma homme - ma arvan - kuulamisharjutuse pähe. 
Mystique: samas ametlik kiri on see siiski ... 
seega ametlikel kõigil lõpp ühtmoodi ... 
report oleks tore küll ... 
Geenius666: Tuleb, mis tuleb. 
Homme sammun julgelt hirmudele ja õudustele vastu ning teen eksami ära. 
Icepick: Tekkis selline küsimus, et kui kirja juures on antud terve hunnik aadresse ja pole öeldud, et neid mitte lisada/kasutada, kas siis peab kirjutama kõikide kuupäevade ja aadressidega kiri? 
nt: 2002 eksami kiri ... 
alvar: 1998. aastast alates on sellised asjad toimunud üldse, kusjuures. 
jurts: soovitan soojalt kõigil, ka neil, kes peavad ennast ekspertideks, vaadata üle kirjutamisosa vormistus. 
see ei ole asi, mis tuleneb "loogikast" või heast keeleoskusest, seda lihtsalt peab teadma. 
Joks: Kuda saab olla antud "hunnik aadresse ja kuupäevi"? 
Dedicated: Kuulake inglisekeelset muusikat ja vaadake filme ilma subtiitriteta! 
Aga tegelikult, edu kõigile ka minu poolt! 
Ise eriti ei muretse. 
Icepick: wtf? 
Nii see küll ei käi, enne vaata ikka 2002 aasta kirjutamiseosa esimene ül. üle ja siis kommenteeri ... 
Joks: Sry, ei lugenud posti korralikult läbi, siiski ei saa aru, mis hulgiaadressidest ja kuupäevadest sa rääkisid:S 
Mina teeksin selle kirja enam-vähem nii: 
Kaks aadressi, kaks isikut 
Ja kui need aadressid ikkagi niimoodi antud on ja midagi mainitud ple, siis ju neid tuleb ikka kasutada ... 
ühtegi asja ei anta ju niisama ülearu ..... 
meriloi: Lohutuseks võin öelda, et aadressi ja kuupäeva nii rangelt ei jälgita (st seda, kas need komad on ikka nii õigesti kui nad on). 
2002 aasta puhul tuleks kirja algus selline:. 
üles paremale läheb siis enda aadress ja üles vasakule,paar rida allapoole läheb saaja aadress. 
Ja siis järgi lihtsalt tavalisi kirja kirjutamise reegleid. 
Edu homseks teistele, ma lähe seda tööd üsna õppimata, kui mitte arvestada konsulatatsioonidega, tegema. 
Aga eks keelega nii ongi,et enamik teadmistest on omandatud ikka varem ja viimased kordamised on lihtsalt reeglite üle vaatamamised. 
Geenius666: Tunde järgi, inimesed! 
lalluliisu: ah minge te ka:'D 
gasoline: Mina sain küll 96-ga vabalt sisse. 
Aga see oli muidugi valesse kooli õigupoolest. 
blip!: See on vägagi võimalik, ma kinnitan. 
Mul oli küll veidi kõrgem tulemus, aga see-eest läks kirjand väga untsu. 
Ja olen sees, täiesti-täiesti. 
cosmicDancer: jah ma pole eriline kirjandi-geenius, sellepärast ma muretsengi veidi. 
ZeroTalent: 97, I win Tahtsingi saada üle 90, üle 95 on juba väga hea. 
Täna võiks kah mõni tulemus tulla ... 
weeb: 79 punkti olen rahul, samas teadmiste järgi võiks nagu rohkem teha. 
jurts: mõnedel erialadel (inglise keel, juura) on lävendid nii kõrgeks aetud, et see mitterahulolemine on täiesti põhjendatud. 
twilightzone: Sai siis kirjalik osa tehtud, tundus lihtsam, kui eelmisel aastal. 
Report ja kiri siis, kiri oli mingisugune giving advice või nii sain vähemalt mina asjast aru. 
Ei tea muidugi, kas kirja õigesti alustasingi. 
Kas peaks olema Dear Mr Perekonnanimi või kõlbab ka Dear Eesnimi perekonnanimi? 
|=X=|: Ergh, sain ka ruumist välja. 
Kirjutamine - hmm, esimene kiri ehk tuli mõne sõna võrra pikem kui lubatud, aga ei usu, et sealt erilist punktikadu loota on. 
Kuulamine tundus ka lihtne, kõik väljad said ilusasti täidetud ja kahe välja puhul vaid säilis ebakindlus iseendas. 
Lugemine, haah, siin ebaõnnestusin selles koopainimese vms asja tekstiga suht. 
Jätsin selle lõpu jaoks, kuigi suht lihtne pidavat olema, aga lõpus kui aeg tagant sundis, pidin nii mõnegi vastuse suht huupi panema. 
Samamoodi oli lugemises kole ka see T/F/NI tekst. 
Kohati tundus nagu enda valik õige ja samas ei olnud ka infot antud. 
Ei tea, ei läinud kõige paremini see ka. 
Sõnade tähenduse loodetavasti panin õigesti. 
Viimane harjutus ei meeldinud üldse. 
See, kus sõnade tuletamine oli. 
:/. 
Arvatavasti tuleb oma 40+ punkti ära, ent siiski tundus raske. 
Raskem eelmise aasta eksamist. 
10. mai siis suuline. 
Śealt loodan häid punkte .. 
twilightzone: Raskem ei olnud küll kuidagi, sõnadetuletamine oli ka lihtne, kõik olid suhteliselt tuntud sõnad seal, et midagi ületamatut ei peaks olema. 
Üle 60 loodan igatahes saada sellest osast, vähem oleks suht läbikukkumine enda silmis. 
See neandertaallaste tekst tundus ka lihtne suht, see true, false, NI tundus veider, kuid loodan, et sai õigesti. 
testarossa: võtsid mult sõnad suust 
gudher: See täitsa viimane youtube tekst tekitas minus segadust veidikene. 
Flash: Kohati oli üsna raske F ja NI vahel valida:/ 
Viimase teksti avastasin alles vastuste kirjutamisel. 
Paar sõna tekitas seal raskust. 
-=Px=-: Esimene pool polnud hullu. 
Teine pool oli raskem kui eelmine aasta. 
No mingi 50+ punni tahaks kätte ikka saada. 
Eks paistab. 
Kolmapäeval (9. mai) on siis suuline, sealt alla 18 küll ei sooviks saada. 
davey: täitsa kirves oli imho. 
gudher: Mul tuli N'i päris vähe ja NI'd mingi 2 tükki vist. 
|=X=|: See esimene kiri, mille pidi kirjutama, see oli semi-formal, eks? 
igaks juhuks kontrollin üle. 
olen hetkel suht meeltesegaduses, varsti unustan eksamile mõtlemast ja ootan punktisummat
Flash: Kui ma õigesti mäletan, siis tuli mul kõike 4. 
Dr.x: Hmm, ma panin ainult ühe NI. 
Üldiselt tundus lugemine suht kirves. 
Kuid läks vist enamvähem normilt. 
Tahaks 60-70 kokku saada ilma suuliseta. 
Survey reportil unustasin panna "to" ja "subjecti" ja alapealkirjad ... 
suht pees .. 
kiri tuli ka pikem kui see 10 % lubatud eksimus. 
Kas to, subject, from ja alapealkirjad on kohustuslikud survey reporti juures? 
romz: Üllatavalt raske oli. 
Ryan: youtube tekst ajas alguses küll kuuli kokku ... 
alguses mõtlesin, et seal on sünonüüme vaja a tegelt oli vaja teises vormis panna hoopis irw 
twilightzone: Sama palju 
Ni tuli ka minul. 
Kurat, kõik räägivad, et oli raske. 
Arvata on, et siis suure hurraaga sai tegelikult päris palju vigu tehtud. 
Nüüd tuleb ainult oodata, suulisest alla 15 ei tahaks saada, samas olen suht koba suulises osas, nii et ei tea midagi. 
ddes3: Kas varsti saab seda eksami teksti kuskilt vaadata ka? 
Või pean õpetajat hakkama pinnima? 
Ekke: Lugemis osa oli just eriti värdjas ju. 
matude: Njaa, päris raske oli jah võrreldes eelnevatega. 
Kui alla 90 saan, olen pettunud. 
Mihkel: Raske wtf 
LAipisik: Ei olnud just liiga kerge eksam jah. 
Ei olnud ka ületamatult raske, kuid nja.. 
Kirjutamise osa oli kerge, üllatavalt kerge; kuulamisel ei olnud ka midagi viga, aga lugemine ja grammar olid kohati pisut kahtlema panevad. 
Ei olnud midagi, mida ei osanud, aga paljud asjad läksid ehku peale. 
Mnjaa ... 
kensey: Jah, lugemine oli selline suhteliselt kahtlema panev, muu oli suhteliselt kerge. 
retes: Vend tegi ka täna ingliskeele eksamit, tagasi jõudes ütles, et kohati oli raske ja tundus, et veidi raskem, kui eelmine aasta. 
Ise loodab saada ~70 punkti. 
nomad: polnud hullu, ära sõnada ei taha. 
NI on jah suht loll leiutis, tuli neid 2. 
sõnade tuletamisega oli loll koht see GENEROUS - Generosity, ja see teine sõna, millel sama point, U kaob ära. 
tuletamisest veel nii palju, et see Enthusiasistic koht, seal oli kirjas ju Enthusiasistic, see oli natuke tobe, ma ei saanud absoluutselt aru pointist, kas seal oli siis tõesti mingi kirjaviga neil - 
Enthusiasistic, enthusiastic asemel, sest ma ei tulnud selle peale, et kirjutada Fanatically Enthusiastic, mis on suht kerge ja arusaadav ... 
kensey: jah see generosity ja curiosity viga on minul ka. 
nomad: õnneks mul seda viga polnud, küll aga ütlesid neli teist väga tarka lõpetajat mulle pärast eksamit, et mina kirjutasin valesti =) 
zxzalan: Kurat, ma veel tahtsin panna ilma "u" 'ta, aga lõpus otsustasin ümber ja muutsin mõlemad ära 
Sirius: Hea eksam oli, tegemiseks ei kulunud kaua ning sai varakult jalga lasta ning kuna 20 punkti saaks sealt ka marslane kätte siis loen eksami õnnestunuks. 
eripruul: Mida sa neid eksameid treid? 
Keskharidus pole käes? 
Sirius: Mõni aasta tagasi sai veidi liiga palju ringi käidud, kummalisi inimesi kohatud ja vale tüdruk ära landitud mille kokkuvõtvaks tagajärjeks oli kick kutsekeskkoolist. 
gudher: Suuline eksam sai siis läbi täna. 
Lootsin kehvemat saada, aga jah 18 punktiga võib rahul olla. 
--mmm--: Jõudsin ka suuliselt tagasi. 
19 tuli. 
Ajasin oma kaudsed küsimused segi intervjuus. 
Aga muidu võib rahul olla. 
Hollow: Läks suhteliselt hästi, kuigi paar korda tulid nagu mõttepausid sisse. 
Aga tuli ikkagi 20 punkti. 
Macu1: Issand, kõik saavad mingi 19 ja 20 
Ma sain 17, küsimuste moodustamine ei õnnestunud väga hästi. 
Dr.x: 19, hääldasin tiba mööda paar korda. 
|=X=|: Pagan, endal on see suuline asi alles 10. mai. 
Peab ootama ja kõrbema ja siis peale seda on matemaatika riigieksam ka lähedal. 
Paganama hästi panete. 
Ise oleksin rahul kui ka 15p kätte saaksin. 
=)
Samas kui ma seda konsultatsioonis läbi tegin, siis erilisi miinuseid õpetaja välja ei toonud. 
Pigem ütles, et hästi-hästi:). 
saku0007: kirjalik osa oli küll lihtne ... 
eriti kuulamised, milles vähemalt üks osa on varasematel aastatel üsna värdjalik olnud (well dressing näiteks) 
üle 10 punkti poleks küll kuidagi enda arvates kaotada saanud ... 
suuline on homme ja seal ka rohkem kui punkt või paar kaotada ei tahaks kuna inka on mul ka sisseastumisel vajalik, siis loodan 90 kokku saada ... 
LAipisik: 19p. 
Unustasin indirect questionit küsida. 
Ekke: Mis tüüpi küsimused olema peavad? >.< 
Plah, mul on homme suuline, aga ma ei taha-oska. 
>.< 
gudher: Monolog on ja roleplay, alguses küsib su enda kohta ka mõned küsimused. 
Monolog oli mul tubade värvide kohta ja roleplay oli sharing a flat kohta. 
-=Px=-: Mitu erilaadi küsimust on vaja esitada üldse ja milliseid siis? 
gudher: Monoloogis oli. 
1. 
Mis pealkiri on, kes väljastas 
2. 
Mis teksti sisu on (do not retell) 
3. 
Oma arvamus pluss ta võib ise kah küsida juurde neid veel. 
twilightzone: Ja kuidas või mis värk selle enesetutvustusega on üldse, millal, mis tuleb öelda jne. 
Jätsin konsultatsiooni vahele 
gudher: No mul küsis hobide kohta, muidu veel küsinud perekonna,tulevikuplaanide jne.. 
tequila: Kes juba teinud võiks äkki monoloogi teemasi siia kirjutada 
Endal on homme kl 11. 
Diana: Iga päev on minu teada erinevad teemad, seega vast pole eriti kasu kui öelda eelneva päeva teemad? // 
Igal juhul 20/20. 
tequila: selge 
Mihkel: Suuline 20 .__. 
Kirjalikus fuxisin ära veidi - kirjutasin variety asemel variosity. 
Variosity, no mida veel? 
miu: suulises 20 jejea. 
DoGGy: suulisest 17 ... 
olen rahul. 
nomad: suuline 20. 
Ei ütle midagi, hindamine pole nagunii unifitseeritud. 
miu: hindamisjuhend on kõikidel sama ju. 
yzone: 17p. 
Mõni hääldus ei tulnud välja ning teksti tutvustus läks kah veidi nihu. 
zxzalan: 20, rääkisin window-shoppingust 
metsapeni: 18p, läksin õpetajaga alguse vestluses nii hoogu, et ei suutnud lõpetada. 
Sai Inglismaa õppimis eelistustest räägitud. 
privaatne: Täpselt sama lugu. 
Üllatavalt kerge kerge teema oli. 
Garfu: 17, monoloogi küssad läksid viltu ja paar grammariviga .. 
muidu rollimängu kohta öeldi, et väga hea .. 
matude: 19, kuri olen, parandasin kohe oma miniatuurse reported questioni alus/öeldis vea ära, kuid ikka läks arvesse. 
Üks punkt siia-sinna aga oleks siis vähemalt põhjusega, plah. 
nomad: jah nagu õpetajad kindlasti järgiksid seda ... 
saku0007: tuli ka 20 ära. 
üsna lihtne teema oli ... 
mingi veesõja värk. 
õpa näitas küll korra mingi vale häälduse peale rusikat aga polnud vist selline viga mis punkti oleks alla võtnud ... 
davey: 19, kuri ei ole. 
ZorroZip: 20, rääkisin kuidas heli mõjutab autojuhtimist vms 
DoubleHelix: Suulise eest 20p, teemaks oli London Undergroundis ärakeelatud plakat, mis sisaldas sõna 'nigga'. 
Suht naerma ajas alguses .. 
Tuli see south parki osa meelde, kus Randyst 'nigger-guy' sai .. 
testarossa: 19 p 
Teema oli C1 mingi Relations vms. 
Ise suht rahul. 
Ei ole rahul, kuna tahtsin vähemalt 17p saada, aga sellise vastamise üle olin õnnelik, et niigi läks. 
Küsimusega panin ka rappa, ei osanud küsida kohta, aga põhiline punktikadu tuli minu eestipärase inglisekeele tõttu, pidevad pausid tekkisid nii mõnigi kord. 
Ryan: njah 19 punkti, ei osanud küll seda oodata ... 
kokutasin rõvedalt enda arust monoloogi ajal ja üldse oli kehv monoloog 
twilightzone: 18, võib rahul olla, ootasin maksimaalselt 15 punkti, puterdasin ka päris korralikult, ja üldse, ega eriti rääkida ei oska inglise keeles. 
romz: 20 punkti. 
|=X=|: Kuradi jama. 
Kogusumma tuli inglise keele riigieksamilt 66 punkti. 
No oleks vähemalt 70 ära saanud, siis oleks super olnud! 
51 kirjalik + 15 suuline. 
siiski parim tulemus võrreldes proovieksamitega. 
ah, lugesin, et eelnevalt olin arvanud et 40+ tuleb ära - tuli. 
DoGGy: ma sain ka just sõnumi kätte. .. 
81 
Ryan: 79, suht rahul, sest kiri läks suht kehvasti imo ning suht kõik tööd on kolmed olnud 
maller: 82 ja väga rahul 
kensey: kas ma olen ainuke, kes ei näe oma tulemust riik.ee kodanikuportaalis? 
telefonile ei tellinud tulemust. 
davey: 88 
ka rahul, kui arvestada, et see eksam oli kuradi kirves mu jaoks. 
DoGGy: mina tellisin aga kodanikuportaalist tulemust ei näinud. 
|=X=|: Ma ka ei näinud. 
Ei leidnud geograafia tulemust ka hetkel. 
Nende viga ehk, upivad skoore ja ehk palju külastajaid vms. 
Kas ma sain foorumlastest kõige vähem punkte? 
(loodan, et tuleb keegi ja ütleb, et sai vähem kui 66) 
pff, kui teil nii head tulemused, siis kuhu ma üldse kandideerida saan. 
eestis teistelgi head. 
no pagan, ma olen nüüd kuri. 
nomad: ülekoormus jah ... 
uudis sms-idest levib ikka väga kiiresti 
Ekke: 79 
Suhteliselt rahul. 
Kui nüüd kirjandi üle 55 saan, siis on ülikool kindel. 
Hollow: 88 punkti ning üpriski rahul. 
mik009: 91p 
matude: 86, no oleks võinud rohkem. 
Ei kujuta ette kus 13 punkti kirjalikus kaotasin, hea meelega vaataks tööd (suuline 19). 
Aga pole hullu, kena küll. 
ziili: 95 punkti 
LaValliere: 97 
Greis: 91, rahul:) 
nomad: tahaks kah juba teada ... 
twilightzone: 84, Põhikoolis õppisin b keelena ja gümnaasiumis olin kõige nõrgemas rühmas, õppida ka ei viitsinud. 
Olen igatahes rahul. 
DoGGy: mina õppisin ka B keelena inglise keelt ja samuti olin nõrgemas( b) rühmas inglise keeles, kuid ma ei pidanud end selle pärast oluliselt nõrgemaks inglise keeles. 
kensey: kas keegi neist, kel tuli tulemus telefonile, näeb oma tulemust ka kodanikuportaalis? 
persse, rääkige veel Eestist, kui ühest juhtivast IT-maast. 
Haledate numbrite kuvamisega ei saada isegi hakkama, rääkimata veel reklaamituga- näitame eksamitulemusi osade kaupa. 
nomad: ma ei tellinud, kuid ei näe hetkel ühtegi tulemust kodanikuportaalis. 
Server suri ära? 
kensey: mul kukub kohe pea otsast ära, kui ma oma tulemust teada ei saa. 
Loll olin, et sms-i vahendusel tulemust ei tellinud. 
Raudselt saavad nad oma serveri üles alles peale jaani. 
Flash: Ma tellisin sms'i vahendusel, kuid tulemust ikka pole. 
Olemas, 88p. 
pirtet: 65 ja pask. 
Aitäh inglise keele õpetaja, kes mu 2 viimast aastat ära rikkusid ja inglise keelt sittagi ei osanud rääkida ega õpetada. 
Enne seda oleks mingi 80 vähemalt saanud, nüüd ei oska enam lihtsamast lihtsamaid lauseidki lambist öelda. 
Halb. 
Samas parem kui mittemidagi. 
Aitäh. 
Jäägem kirjandi tulemusi ootama. 
nomad: /\ chill mees, inkat õpib igaüks ikka ise, mitte õpetaja ... 
pealegi 65e pärast ei peaks eriti ilkuma kah. .. 
meisterjaan: 81 
Lootsin ikka paremat, aga samas ma ei näinud vaeva kah (ei käinud konsultatsioonides, ega viitsinud õppida). 
Ei saa kedagi süüdistada, eks tuleb lihtsalt tõdeda, et ma ei oska eriti ingliskeelt. 
nomad: ikka veel tühjus. 
pirtet: Esiteks "mees", selle õpsi mainimine vääris seda, sest ta oli tropp. 
Teiseks, ütlesin juba, et olen rahul. 
Ära tule haippima. 
nomad: "" excellent.. 
. 
zxzalan: 89 punkti. 
Oleks ma need kaks sõna õigesti kirjutanud, oleks ma 4-paki võrra rikkam 
Sellest hoolimata olen ma väga rahul, kuigi see 90 piir jääb ilmselt natuke häirima. 
Täpselt nagu oli eelmine aasta geograafiaga, kus sain 79 punkti. 
kensey: no, mis teema on, ma ei jõua enam ära kannatada. 
Ma tahan ka oma tulemusi teada saada! 
Keegi samuti veel ilma? 
Kas keegi, kes on tulemuse teada saanud, viitsib vaadata kodanikuportaali ning uurida, kas nende tulemus seal juba kajastub. 
Aitäh. 
nomad: ilma, ilma. 
kensey: nii närvi ajab. 
Ma lähen söön need REKK-mutid ära. 
testarossa: ma tulen kaasa. 
tulemust veel pole ja kõht on üpris tühi 
kensey: tavai, lähme! 
kensey: vabandan, et teen dõublit, kellelgi seal kodanikuportaalis midagi toimunud ka on? 
Flash: Ei. 
testarossa: ei 
Sa! 
ntQ: Tõenäoliselt sai tööpäev neil juba kell 5 läbi, et tuleb oodata hommikuni ja loota, et inimene, kes on palgatud hindeid süsteemi sisse toksima on ka kiire. 
|=X=|: Kui ma enne Flash'iga MSN-is rääkisin, siis ta ütles mulle, et kaks aastat järjest olevat inglisekeele ja kirjandi tulemused tulnud samal päeval. 
Mainisin ka kellaaega ja tööpäeva pikkust ning siis ta ütles, et tema sõbrale oli sms kirjanditulemusega tulnud midagi 22 läbi. 
Võta nüüd näpust. 
circles: 92 punktijunni. 
eripruul: Eelmine aasta ei tulnud kindlasti. 
Inglise keel tuli varem ja läks mitu-mitu päeva ja alles siis tuli kirjand. 
Kõigil oli nii. 
YOU: Meil pole eriti mutte seal .. 
vähemalt mina pole näinud. 
Niiet nälgid. 
Ja muideks tööpäev ei ole 5ni. 
kensey: nii, nüüd oli tulemus üleval kodanikuportaalis. 
Kahjuks ainult 88 punkti. 
:S kirjutamises kaotasin 6,5 punkti wtf. .. 
nomad: 92 Kirjutatime raisk 4,5p maha. 
peaks vaidlustama 
YOU: Programm paneb neid nii. 
nomad: okei =) 
maller: Hmm, ma ei näe enam ühtegi tulemust kodanikuportaalis, imelik 
nomad: YOU, aga tegelt kah, mida eksamikeskus matemaatikaga ette võtab, see oli ju totaalne fiasko? 
Mul ei osanud koolis õpetajad kah mõningaid neid ülesandeid lahendada ... 
|=X=|: Arvasin, et kuulamine läks hästi, aga tundub, et läks nihu, aga mitte niivõrd nihu kui seda läksid keelestruktuurid. 
Nojah, mis ma seal ikka enam. 
Arvatavasti järgmine aasta üritan uuesti. 
Senikauaks, nagu eespool öeldud, on skooriks 66 ja lahtiharutatuna näib sedasi: 1) Kirjutamine 14,5 2) Kuulamine 11,25 3) Lugemine 14 4) Keelestruktuurid 11 5) Suuline osa 15 
Lemontree: Kusjuures, ma ei teagi kedagi, kes oleks suulise alla 15ne saanud. 
Macu1: Mingi ilge jama on nende eksamitulemuste teadasaamisega ... 
Keegi viitsib seletada, kust kohast täpselt teada saab? 
Arvatavasti siis siit? 
Kui sealt, siis on seal midagi väga valesti. 
Ainukesed andmed mis seal lahtrites on, on need eksamid, mida ma tegin ning aadressid, kus need toimusid. 
Tulemustest pole lõhnagi, mis toimub? 
nomad: see mingi kala, updateivad hetkel, ehk siis kui tulemuse saad on see tagasi 
YOU: Ma ei oska selles osas öelda, mina ainult sisestan tulemusi ja matemaatikat pole näppinud. 
nomad: ahsoo okei Sisesta siis julgesti 
Kuidas sa seda teed, mingi one-by-one? 
Julm suht 
Macu1: YOU, oskad öelda, millal see portaal korralikult tööle võiks hakata? 
Tahaks oma ajaloo ja inglise keele tulemusi teada saada. 
nomad: mul on selline tunne, et mida kiiremini YOU oma töö ära teeb seda kiiremini on kõik seal korras. 
romz: 90. 
Noh, olen vast rahul ... 
YOU: Inglisekeel on meie poolt sisestatud, Ajalugu peaks ka olema. 
Edasine on kellegi tähtsama kui tavasisestajate rida. 
cash: Ma tegin võõrkeelena saksa keelt, just tuli sõnum - 88 
Macu1: Nonii, sain ka täna hommikul alles teada siis. 
Tulemus oli 83 ... 
Selline muhe, rahulik tunne on. 
saku0007: 96 sain. 
täitsa rahul olen. 
aga muidu sööks ka need eksamikeskuse inimesed ära ... 
Fireforce: ise tegin kah 9ndas inka eksami sain 4:S 
see gümnaasiumis üleminekueksami tegin kah inka ikka sain 4 
suht raske oli "passive" ja "causative" muu oli nagu lapsemäng. 
Taavi[esT]: Palun aidake mul leida täpne vaste/seletus väjendile: "Support network". 
Toomas Jürgenstein koroonakriisist: meie lõputu küünlapäev 
simon 
veel üks jurakas, kes koroonaõudusest üritab profiiti lõigata ...masendav. 
Mis põhjusel 
sa selline mölakas oled? 
garfunkel 
@ Mis põhjusel 
See on simoni amet... 
nohjah 
Eks see on ka arusaadav. 
Kui mõistust ei ole eriti palju antud, siis usudki "midagi", et see sind aitab. 
On selleks siis kristall kaelas, "tervendavad" õlid, neelad MMS sisse vmt jama. 
Olgem ausad, ega ikka ei aita küll. 
Ehitad omale kõigest vaimse kaitsekihi ümber, aga füüsilise ohu eest see ei kaitse. 
Kui tervis niigi nõrk ja koroona kallal ning surm silme ees, siis on hilja paluda ja anuda - viljatu tegevus. 
Siis sõltud ikka ja ainult arstidest ja tahaks aega tagasi keerata, et oleks olnud ainult mõistust varem arste kuulata. 
Koroona on maha tapnud 50 preestrit (BBC uudis, 25.03.2020). 
Hea näide, et see palvetamine EI aita. 
Tulge mõistusele kodanikud. 
tom 
Et kui jumal olemas oleks, peaks olema talle südamest tänulik, et ta sedasi eakaid hukkab ja kogu ühiskonda vaevab; eriti veel nii, et kõige nõrgemad ja kaitsetumad inimgrupid saavad enim kannatusi? 
Eluterve selline vaimne vääratus küll ei ole! 
vaene tom!!! 
@ tom 
Jumal ei hukka. 
Need ohvrid on tekitatud inimliku kurjuse poolt. 
tom 
@vaene tom!!! 
Viirused on loodusesse tekkinud inimliku kurjuse tõttu? 
Vaene pimesikk! 
Viirused olid ilmas ammu enne inimesi! 
Küllap jumal 
Selleks meile viiruse saatiski, et me padavai keriku jookseks. 
Covid on laboratooriumis loodud 
@tom 
Corona on inimeste poolt laboris välja töötatud 80ndatel North Carolina Ülikoolis USAs, kust see seadusevastaselt ehk mustalt hiinlastele maha müüdi. 
Kuidas see nüüd Wuhani laboratooriumist plehku pääses, seda teavad vaid asjaosalised. 
Targem tõesti 
Oleks ikka tohtri juurde minna. 
Reaalne isik vähemalt ja aitab ka 
Jumal 
@ Covid on laboratooriumis loodud 
Muidugi on see laboris loodud nagu ka must katk omal ajal:D 
Mart 
@ Covid on laboratooriumis loodud 
Tore on midagi sellist väita. 
Äkki lisaks ka mõned vettpidavad tõendid? 
to Covid on laboratooriumis loodud 
@ Covid on laboratooriumis loodud 
Pole uuema infoga kursis, aga alles teatati Kanadast, et hoopis neilt virutas hiinlane seal uuritavaid viiruseid. 
lant 
Tänapäeval on tõelisi maalikunstnikke vähevõitu, aga võib kihla vedada, et ükskord siiski maalitakse vanade meistrite eeskujul "Koroonatants" ja see pannakse ERMi või KUMUsse püsivalt vaatamiseks välja. 
Mingit abstraktset sigrimigrit ei tahaks, ikka päris inimeste moodi ja kõik hoiavad käest kinni. 
Oravaonu 
Jutus oleva filmi kohta ütleks et 5 +++. 
Hea meelega vaataks veelgi. 
Kui rääkida religioonist, siis mõtlen et kui tublid olid meie esivanemad et mõtlesid endale välja jumala ja lõid tänu sellele suure hulga töökohti jumalateenrite näol, kes ei karda ei viirust ega töökoha kaotust. 
See on nagu see, et kui tark ja ettenägelik oli jumal inimest luues kui ta talle kõrvad külge meisterdas. 
Juba siis teadis ta et inimene hakkab kandma prille. 
" Inimese loomine oli julge ja originaalne mõte. 
Luua pärast seda lammas, oli juba kordamine. " 
Mark Twain 
Ise jumalat ei usu ja ei mõista hukka neid kes teda usuvad. 
Suvatüüp 
Kõik religioonid on petuskeemid. 
Suvatüübile 
@ Suvatüüp 
Kõik religioonid hoiavad inimest koos, sest lagunemine võib olla kohutav...
oravaonule 
Mark Twain on muidugi tasemel. 
Kuid lammas (jms. loomad) loodi enne Inimest. 
Ju meie Markil üks raamat lugemata jäi. 
Arvaksin, et sedatüüpi hõiskamised on ennetähtaegsed ja liialdatud. 
oh ja 
ainult üks asi on arusaamatu, et miks on usklikule inimesele vaja vahendajat jumala ja tema vahele, sest ta saab ju jumalaga ise ju otse suhelda seega pole vahendajaid ilmselt vaja ja jumal võiks nad ära koondada 
Noo 
@Suvatüübile 
Olen näinud, kuidas nimelt lagundab inimest, hävitab midagi oluliselt inimlikku, nii et jääb nagu (vastavalt sisendatud programmile) automaatpiloodil toimiv robot. 
oh ja 
@Suvatüübile 
kaasajal teeb selle töö ära paremini mitmesugune erinev poliittehnoloogia massimeedia abil 
oh ja, muidugi 
@oh ja 
kuid paljud asjad pole meie teha. 
Jumal ise valis vahendaja Enda ja meie vahele. 
Neid ilma vahendajateta õnnetuksei on päris palju. 
Vaata filme meie sugulasrahvastest Siberis. 
Süüakse ära mingi peotäis rohekaid kärbseseeni, siis juuakse peale pudel Moskovskajat ja lastakse oma pojal end kettidega jurta seina külge kinni siduda. 
Sest järgnev "prohveteerimine" võib koosviibijatele eluohtlikuks muutuda. 
oh ja 
@oh ja, muidugi 
häda on selles, et see vahendaja on ilmselt olnud läbi ajaloo seotud valitseva võimuga ja teeninud ilmselt rohkem valitseva võimu huve 
oh ja-le 
@oh ja 
ei ole päris pädev ja ei oma ka volitusi, kuid vahendajaks on siiski Pühakiri (VT ja VT). 
Edastavad ja tõlgendavad seda kutsutud ja seatud inimesed. 
Just nendest inimestest algavadki ebakõlad. 
Päris algusest peale kahjuks. 
Kuid Kiri ise on säilinud ja see ongi peamine. 
See on võimalus neile, kel kedagi käest kinni võtmas ei ole. 
oh ja-le 
@oh ja 
Võim (seda esindavates isikutes) teab ülimalt hästi, kus asub tegelik Võim. 
Seepärast nad otsivadki liitlast oma kavatsustele, pärast oma lubadused unustades. 
Nõukogude Venemaal lõhuti massiliselt pühakodasid. 
Kui aga Stalinil oli kusi ahjus /1942/, siis lasti vaimulikud vangilaagritest välja ja anti neile volitused tagasi, sooja putru pealekauba. 
Peale sõja võitmist läks lahti ateism "teaduslikul tasemel". 
Kui aga üheksakümnendatel Venemaaga peaaegu puuks oli, hakati pöörduma Jumala juurde tagasi. 
Kestab siiani. 
Oravaonu 
@oravaonule 
Nii et soovid jääda selle juurde et sina olid enne inimest? 
OK minugi poolest kui nii arvad;) 
Pilge 
Tüüpilise läliseja, hale lälin. 
Jõudu. 
Pilge 
@ Suvatüüp 
Ongi nii vääää? 
Suvatüüp 
@ Pilge 
Milline neist siis pole? 
rist 
Värsketes uudistes oli, et Suurbritannias tuleb teha juba valikuid, kelle huvides on sattuda hingamisaparaadi alla ja kellel mitte. 
Erinevalt ülbitsevate kommenteerijate lootusest tehakse valik üldise tervisliku seisundi, mitte vanuse järgi. 
euroopa liitu pole enam 
Oleme jälle vabad! 
Mida? 
Mismoodi? 
vabaduses olijale 
mida rohkem kostab Kurjuse Impeeriumist köhimist ja p.eretamist, seda vähem on vajadust EU järele. 
Vastu seismiseks vene ekspansionismile ta loodigi. 
Aga on kuulda häid uudiseid/häälitsusi sealt ida poolt! 
oh ja 
inimese vabadus on nagu kommunism kuhu mindi ja mindi kuid kunagi kohale ei jõutudki seega ilmselt on oodata ühe laguneva liidu asemele veelgi suurema uue liidu sündimist ja seda rahva tungival "tahtel" 
oh ja-le 
@oh ja 
"Kui Jumal ei ehita Koda, siis ehitajad näevad vaeva ilmaaegu" 
See kommunismuse hoone rajati täielikult valele vundamendile, hea et niigi läks ja varingu alla jäid ainult mõned tippkommunistid ise. 
Isegi kaua püsis, poleks Venemaal nii palju maavarsid müügiks olnud, oleks see nurisünnitis suhteliselt kiirelt nälga surnud. 
Imestab 
@oh ja 
Miks ma peaksin otsingusse mingeid arusaamatuid hieroglüüfe sisestama? 
oh ja 
@ Imestab 
tegemist on vene tähtedega ja midagi kuhugi sisestama ei pea 
tarkustsõgan 
Meie lõputu tsõganimulin! 
Sebija 
Mul on kaks küsimust. 
Kas see praegune kuri on jumalast või saatanast? 
Ja teine on selline, et kas kõikvõimas Jumal suudab luua nii suure kivi, mida ta ise tõsta ei jaksa? 
Ja kui ei suuda, siis miks? 
Sebija 
Seda võib olla valus kuulata, aga mitte kedagi ei huvita, kes su Hillary on. 
Proovi kuidagi hakkama saada selle maailmavaluga. 
Vastaja 
Kurjus on alati Saatanast nii nagu headus on alati Jumalast. 
Inimene võttis ise omavoliliselt otsustamise hea ja kurja üle. 
Nüüd ta siis teeb oma valikuid. 
Suuremalt jaolt ei ole ta tagantjärele tarkusega oma valikutega rahul. 
Aga elu ongi selleks antud, et selle jooksul valik teha. 
See ongi inimlik vabadus. 
oh ja 
@ Vastaja 
vähemalt kuni valitsevaks ideoloogiaks on duaalideoloogia kus headus võitleb pidevalt ja lõputult kurjusega saab inimene teha vabalt valiku paremal juhul ainult eeltoodu kahe vahel ja seda mitte alati kuna parasjagu tugevam võib oma tahte valiku tegemisel peale suruda 
jorss 
Jumal ei vastuta oma tegude eest, aga Saatan, see on Jumale teine pale:D 
Kui palju neid temasse uskuvaid lambukesi Jumal nüüd maha niitis, ei tea, kuid nagu näha, pole sellel palvetamisel mingit kasu ... 
aga te võite jätkata, mis seal karantiinis ikka teha, kui patud tehtud. 
oh ja-le 
@oh ja 
rääkides praegu ainult kristlikus kontekstis, siis ongi ainult kaks valikut. 
Ja valiku tegija on kristlane ise. 
õige teerada on kitsas ja vale rada võib lai olla. 
Kristlasel on olemas sisemine kompass, mis põhineb Kirjal. 
Minna saab ainult edasi, tagasi ei saa. 
Aeg on ainult ühesuunaline. 
Kui mõttes tagasi vaadata, siis alati on ju olnud vähemalt kaks valikuvõimalust. 
Pets 
Vastupidi. 
Veel usklikud küsivad. 
Kus oli see sinane jumal kui viirus lahti läks? 
Istus pilvepiiril ja naeris. 
Kõige kristlikumad maad, Itaalia ja USA vaevlevad piinades, aga paganate maadel pole eriti hullu. 
Suvatüüp 
@eelmine-q-le 
jumala osakeseks nimetati täpsemalt Higgsi bosonit. 
See on muideks leitud. 
Täpselt nii nagu matemaatika seda ennustas. 
Ei mingit vanakest pilvepiiril. 
Selle lolli nime kleepis teemale külge ajakirjandus, kes ullikeste arvelt rohkem klikke soovis. 
Füüsikutele see enamasti ei meeldinud. 
Lisaks on oluline märkida, et teadlased jälgivad oma töös teaduslikku meetodit. 
Selle põhiolemuseks on ennustuste tegemine ja nende tõestamine katsete abil. 
Pimesi mingi muinasjutu tõeseks pidamine ei lähe selle vaatega kohe mitte mingist otsast kokku. 
Suvatüüp 
@eelmine-q-le 
Ahjaa... üks asi veel, ära kirjuta boson lause sees suure tähega. 
Erinevalt lemmik muinasjututegelasest on erinevaid bosoneid terve hunnik. 
Kodanik 
@eelmine-q-le 
Ja kõrge looja on arvutiprogrammeerija. 
Seega me elame virtuaalses maailmas. 
Kahjuks õnneks 
Kindlalt mitte.. 
FUc 
limased usupeded roomavad sellistel aegadel püünele et inimestel ajusid pesta. 
lisaks viirusest hoidumisele peab veel nende rajakatega tegelama. 
aga FUc, ära siis tegele! 
ära võta endale kohustusi, millede täitmisest sul aimugi ei ole. 
Kui oled aktiivne, tegele omamaiste poliitikutega, need tõmbavad sul naha üle kõrvade kindlamini ja kiiremini. 
Pilge 
Mis värvi see sõrm on? 
Pruun? 
Kas polnud just usuhullud... 
...need kes massiliselt viirust levitasid! 
Kus on see usk ja jumal siis ..nüüd? 
Kui tuhanded surevad---ah ja ei midagi isikliku---puhas äri! 
Matused toidavad! 
? 
Jumal ja usk on endiselt omal kohal, pole need kadunud kuhugi. 
Haritud inimene teab, et kristluse oluline osa on lõpuajastuootus. 
Pilge 
Kas mitte ateistlik ja lälisev eurokaltsaklus ei võimaldanud euruupas koroonal levida? 
usk 
tuleb inimese juurde ,seda on ikka peale surutud alati... 
istu jh kirikus ja usu ning looda midagi ette võtmatta. 
Eks ju 
@ x 
Kommunismgi oli usk sisuliselt. 
Igal ajal oma 
nuneh 
@ x 
Piiblis lugedes tekib mulje et uskliku peamine ülesanne on naaberrahva maha nottimine. 
nuneh-le 
@nuneh 
Usklike peamine ülesanne on seal sümbolistikast aru saada. 
Pootsman 
Taara avitab, lähen ka homme viima. 
Koterman 
"Tormisel merel ateiste ei esine" 
Seda arvavad usklikud 
@ Koterman 
Vat religioon ongi selline ajupesu, et inimene hakkabki arvama et muudmoodi ei saa. 
Loomulikult saab, talle lihtsalt ei mahu pähe kuidas, usuhullus on jalus ja blokeerib kainet mõistust. 
no ei tea 
@ Seda arvavad usklikud 
nende inimeste kohta üldiselt 
Meremees aga tormisel merel teab kindlalt, isegi kui ei julge tunnistada valjusti. 
Pilge 
@ Seda arvavad usklikud 
Lälisevate lauristinistide mula maksab vähem kõhutuul. 
Häda vaid selles et hais tungib ninna läbi "meedia". 
Elu Sõna pastor Jürgensein 
Minge kõik kirikusse. 
Püha Vesi ja Jumala Sõna aitab. 
ivan pang 
usk sureb koos viirusega 
elame, näeme 
Hiljuti öeldi mulle mõnitavalt: "Kutsu siis oma jumal appi!" 
Ütleja ise oli ... haritud pedagoog. 
Pole sõnu, kui madalale laskutakse. 
nujah 
Aga kes su jumal on? 
Kuuuurija 
Ju sa ikka omajumalagaliiga eputasid. 
elame, näeme 
@nujah Seda oleks tahtnud ütlejalt enda käest küsida, keda ta omaarust jumala all mõtleb. 
Nõukaaja hariduses oli neid lausa kolm: lenin, stalin ja breznev. 
Kõik said suured aplausid ja kestvad kiiduavaldused.. 
Vast 
@nujah 
Kauka jumal? 
elame, näeme 
@ Vast 
Jäägu sulle sinu arvamus ja arva jumalast või minust mida tahad. 
Praegusel ajal, mil arstide juurde pääs on raskendatud, tõuseb mõnedel esile eriline nauding mõnitada.. 
Omakasu 
Kole küll, kui viirus nii halvasti mõjub, et kohe usklikuks hakkab. 
Ma ei suuda kuidagi mõista, mis rahuldust pakub misjonäridele haigusest profiidi lõikamine. 
profit 
matused, pärandid, kümnis, meelelahutus jälitustegevuse ja moraalilugemise sadistimise näol, naiivsete hea sõna aitab peita skeeme, vabatahtlikud, lollidelt pihtijatelt saab informatsiooni teiste kohta 
Q 
Kommenteeriks, aga kristlased nõnda vihkamist täis, et kustutavad imekähku kommentaare. 
Marko 
Need kuradi pededest usumehed ja lastepilastajad ja muidu seksuaalselt, peaks türmis istuma. 
Hoidnud rahvast pimedas ja rõvetsenud. 
Kirikud kinni ja lasteaoad ja koolid või haiglad või teaduse arengule kaasa aitavad hooned arendada. 
Pilge 
Kas pärast lälinoppi hakkas kergem? 
Aamen 
Usk on meis kõigis ja eraldi.... 
Noh 
Usuäri jääb tühjade pihkudega, viirusel pole seda kõrvaltoimet, mis sunniks usutööstusliku Jumalateotusega tegelema. 
..iuutgoidest 
Kirikud on saatanast, kristlus on orjade jaoks ja usu varjus tapetakse 
Jumalateotaja 
Praegu jumal n****b meid korralikult. 
Miks peaks seda sadisti uskuma? 
agur 
missuguse usu juurde 
jalutasin kolmest kirikust mööda 
ja kõigil olid uksed suletud, läksin metsa ning hingel hakkas kergem 
hämmastav 
et need sellid ka ei maga. 
kohe, kui soodne moment tekib, hakkab propa peale 
hm 
Ei tea reaalselt mitte ühtegi inimest, kes praegu kuskil kirikus koogutamas käiks, vaid pigem olen märganud, et isegi end usklikeks nimetavate tuttavate seos on pragmaatiline meelsus tärganud ja nad ei looda mingisugusele müstilisele jumalale, vaid järgivad teaduslikke nõuandeid. 
Nii et see artikkel tundub eriti naeruväärne katse pildis püsida. 
tt 
Keskmine inimene on juba piisavalt nutikas, et usklikuks mitte hakata. 
Paratamatus 
KÕIK on usklikud kui asjad tõsiseks lähevad. 
Ja nad lähevad kord igaühele. 
Tunnistad endale või mitte. 
Mõelge sellele. 
heh 
Kui piinav ja kole vähktõbi, mis viib hauda kolmandiku arenenud riikide elanikkonnast, ei ole siiani suutnud inimesi usu juurde tuua siis vaevalt suudab seda üks külmetusviirus, mida on range distsipliiniga võimalik vältida. 
Valdek 
Ei too. 
Kirik pakub nõrgema närvikavaga tüüpidele peput. 
Või ootame kirikutornist vaktsiinivihma? 
Saare ajukeenius 
See võõramaine viirus ei pääse meil esirittagi. 
Kahjuks paljud juhid 
rääkisid kolm nädalat tagasi nii. 
Ja viirus muudkui lähenes,abiks Itaalia sportlased ja meie rumalad suusaturistid. 
Rahvas ei unusta: Valetajaid. 
loll juht on rahva nuhtlu s 
@ Kahjuks paljud juhid 
nüüd võikski need kuu -pooleteise tagused pärlid välja kaevata, kui tark keegi oli, kes sumas hanerahvast, kes kõhis gripist:D 
Suured tänud terviseametile kriisi ette nägemise eest... NOOOT 
@ Kahjuks paljud juhid 
Terviseameti erakorralise meditsiini osakonna juhataja Martin Kadai kinnitas, et kui Eestis tutaks koroonaviirus, siis vastupidiselt näiteks Itaaliale ja teistele riikidele, Eesti linnu karantiini panna ei kavatse. 
" Reaktsioon on natuke uskumatu küll, sest tegu pole ju mingi superviirusega, see on ilmselge... 
Me käsitleme seda haigust nii nagu käsitleme täna grippi. 
Me ei ürita ju iga hooaja alguses, septembris või oktoobris gripihooaega erimeetmete, eriolukorraga kuidagi ära hoida, " selgitas ta. 
Saare ajukeenis 
@ Kahjuks paljud juhid 
Mitte ainult ei rääkinud, vaid ka kirjutasid. 
Selline tekst oli ühe valla lehe artiklis tervest mõistusest. 
Raske arvata, millise valla lehega on tegemist. 
Ka selle kirjutise taga oli konkreetne rumal, ülbe ja vastutustundetu inimene. 
Miks selliste puupeade käest ikka veel arvamust küsitakse? 
@ Suured tänud terviseametile kriisi ette nägemise eest... NOOOT 
See vasur paneb ju rohkem pange kui Igor Mang? 
Millek ebapädeva isiku arvamust edastada? 
8. märts 
Professor Milja Vasur: olukorra leevendumist võib Itaalias oodata 20. märtsi paiku 
8. märts: Milja Vasur: ürituste ära jätmine ja koolide sulgemine praeguses olukorras tundub ebaproportsionaalne 
12. veebr 2020 INTERVJUU | Milja Vasur: koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune 
Uus tõbi ei tundu olevat eriti nakkav ega surmavgi, peagi saabub vaktsiin. 
SEE INIMENE ON JUBA PIISAVALT KAHJU PÕHJUSTANUD OMA RUMALATE SÕNAVÕTTUDEGA 
Saaremaa valla Meie Maa juhtkiri, palun 
@ Saare ajukeenis 
Olukord, kus spordivõistlus tühistatakse viimasel ajal laineid löönud viiruse pärast, on absurd. 
Arvestades seda, et seesama viirus tabab reeglina neid inimesi, kelle organism on juba nõrgestatud. 
Loe: vanemaid inimesi ja neid, kes põevad kroonilisi haigusi. 
Aga ka seal on erandeid. 
Kui inimene tarvitab iga päev toiduaineid, mis sisuliselt ravivad või tugevdavad immuunsüsteemi, ei ole mingit ohtu karta. 
Kui just viirus ei muteeru. 
Seega on igati loogiline, et inimesed ei peaks koroonaviirust rohkem kartma kui grippi. 
See viimane on siinsel laiuskraadil oluliselt tapvam kui mis tahes moodne haigus. 
Ja me elame Saaremaal, eks ole? 
Siin on puugihaiguste paradiis, seega ei pääse välismaine viirus esirittagi. 
Puugid ei kao kuskile, kahjuks või õnneks, ja gripp tabab inimesi ikka. 
Kas just surmavalt, aga vabalt võib ka nii minna. 
Koroonaviirus kui selline … 
Noh, kes tahab karta, see kardab. 
Aga sportlastel seda ohtu küll ei tohiks olla. 
Pisike võõramaine viirus peab kõigepealt platsi lagedaks lööma ja siis alles saab ta eluõiguse. 
3. märts 2020 
just 
@ Miks selliste puupeade käest ikka veel arvamust küsitakse? 
Rahva mälust ei kustu nende tegelaste lollus ja tappev võhiklikkus veel mitu põlve. 
Mitu põlve nende endi karmakaristus kestab, seda teab vaid Jumal ise. 
@just 
Jumal teab, ja jumala karistus on karm, aga Õiglane 
Pizdelnik99 
@ Miks selliste puupeade käest ikka veel arvamust küsitakse? 
Ou, Linnupoja. 
Tule soccerneti tagasi. 
Me ainukesed kaks tarka seal 
Anonüümne Lällaja 
@just 
... ja kes prof. Tarkpea teie olete ning kohtumõistja? 
anonüümselt siin muidugi tore lõõritada. 
mis seal soccernetis 
@Pizdelnik99 
ikka teha, euro liigad surnd, isegi ronalds pandi miinimumpalga peale 
minge .... 
@ Anonüümne Lällaja 
Oleks mina omal erialal niipalju pange oannud, kui see isik, oleks mind juba lahti lastud ja endalgi oleks häbi. 
Tartu Ülikooli meditsiinilise mikrobioloogia professori Milja Vasuri sõnul ei ole Hiinas leviv koroonaviirus ohtlikum kui teised hingamisteede viirused. 
Milja Vasur: koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune 
Uus tõbi ei tundu olevat eriti nakkav ega surmavgi, peagi saabub vaktsiin. 
eks Lähtru apteeker 
@minge .... 
omad tarkused ka sellest allikast ammutas, ainult vaktsiin on juba olemas (hanerasva näol) 
eleonore 
@minge .... 
kui kõike muud saab veel soovmõtlemise ja kuritegeliku optimismi alla kirjutada, siis mitte keegi, kelle tiitlite hulka kuulub "professor" ja "viroloog" ei tohiks kaine peaga väita midagi sellist, et "peagi" saabub vaktsiin, kui väga hästi on teada, et isegi kui toimiv vaktsiin oleks juba olemas, siis selle katsetamiseks läheb vähemalt aasta, enne kui see tootmisse paisatakse ja siis maailmas kättesaadavaks muutub... 
rääkimata sellest, et meie siin kolkas näeme seda "peagi" arvatavasti samasuguse eduga, kui maske jm kaitsevahendeid, mida praegu tikutulega maailmaturul taga aetakse. 
ettepanek 
@ Saaremaa valla Meie Maa juhtkiri, palun 
See juhtkiri saagu koolilaste kohustuslikuks lektüüriks, koos päheõppimisega nagu rahvaeepos Kalevipoja lõpusalmid! 
Tulevastele põlvedele õpetuses ja hoiatuseks..... 
sine 
Kahjuks vist ei ole see palju tsiteeritud saare geenius oma nime avalikustanud - rahvas tahaks ikka oma suurnimesid tunda ja ajalukku märkida. 
just 
@eleonore 
Jah, mul on hulgem neid lollusi salvestatud, kui peaks maha võetama... 
lugesin neid terviseametnike, Vasurite ja Jollerite seletusi juba enne ja hoidsin peast kinni... 
Kuidas küll mina tavalise inimesena suutsin leida infot ja jälgida väga tunnustatud eksperte, kes juba veebruaris hoiatasid koroonaviiruse leviku eest ja sellest kuidas see hakkab haiglakaohtasid kiirelt täitma... 
samal ajal eesti terviseamet ja kohalikud "eksperdikesed" nagu vasur paiskasid massiliselt ohtlikku valeinfot eetrisse, sellest kuidas "ohutu koroonaviirus Eestisse e jõua". 
Ja häbi neil ka ei ole, nemad on Eesti rahva oma rumalusega sellesse seisu viinud..... 
Tartu Ülikooli meditsiinilise mikrobioloogia professori Milja Vasuri sõnul ei ole Hiinas leviv koroonaviirus ohtlikum kui teised hingamisteede viirused. 
Milja Vasur: koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune 
vätno 
@ Miks selliste puupeade käest ikka veel arvamust küsitakse? 
Sellise käitumise nimi on ustav partei sõdur. 
räägib seda, mida öeldakse, et on vaja nii rääkida lihtsalt. 
Udu 
@ Kahjuks paljud juhid 
Algul ei nähtud algust, nüüd ei nähta lõppu. 
Hobiviroloog Pärtel Ennist 
@vätno 
Uurisin Hiina ja USA vaid diagramme, tõusud langused, kordajate koond, koefitsendid, lõpuks analüüsisin saadud andmed Tambovi koefitsiendiga,. 
Hirmsad numbrid, sõbrad kaasmaalasad: lähiajal on eestis 5000-10 000 nakatunut, surmade arv jääb 200-500 vahemiku, annaks jumal meile mõistust ja kannatust see hirmus asi üle elada 
to Hobiviroloog Pärtel Ennist 
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist 
Mina prognoosin Eestis umbes 100,000 surma. 
See klapib kenasti Johns Hopkinsi ülikooli "Event 201" uudse koroonaviiruse nakatumise prognoosiga (80-90 % populatsioonist) ja suremusega Euroopa riikides, mis on meditsiinisüsteemi kokkukukkumise järel 10 % kandis. 
nii lihtsalt me ka ei pääse 
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist 
et Eestis ainult 500 sureb kokku vast ikka päevas varsti. 
Hobiviroloog Pärtel Ennist 
@to Hobiviroloog Pärtel Ennist 
Kuna mu põhitöökoht Piimakombinaadi valvurina on hetkel koondatud, ja mul on aega kodus tegeleda oma lemmiktegevuse, numbritega, siis neis arvudes ära kahtle... 
100 000 Eesti 1 300 000, on liialt ebareaalne number 
isegi katk peale Põhjasõda ei laastanud nii hullusti... 
Itaalia näitel: on hetkel nakatunuid 92 472 ja surmasid 10 02 3 
see teeb death ratio 10,83 (Wikipedia andmed). 
Eestis oleks 10 000 nakatunu puhul sama surmade koef puhul mitte üle 1000 surnu. 
5000 nakatunu puhul, mis eesti puhul on hetkel suht reaalne number jääks surmadearvuks 500 
to Hobiviroloog Pärtel Ennist 
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist 
See sinu death ratio eeldab, et neist, kes praegu on nakatunud, keegi ei sure. 
Juba see number on sul metsikult alahinnatud. 
See CFR arvutamine kõlbab nt Hiina puhul, kus suurem osa nakatunutest on kas surnud või terveks saanud. 
Kui enamik nakatunuid on veel haiged ja pole teada, kas jäävad ellu, annab realistlikuma tulemuse CFR=surnud/(surnud+tervenenud). 
Põhjasõja ajal oli Eestis ka inimesi vähem ja inimesed polnud nii liikuvad. 
Leviku kiiruselt on COVID-19 praktiliselt sama, mis Hispaania gripp, aga leviku tingimused on hoopis paremad. 
to Hobiviroloog Pärtel Ennist 
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist 
Kui samamoodi, nagu sa death ratiot arvutad, arvutada "survival ratio", siis näitab tulemus, et 13 % saavad terveks. 
Hobiviroloog Pärtel Ennist 
@to Hobiviroloog Pärtel Ennist 
See minu death ratio eeldab just seda, et nendest kes praegu nakatunud iga 10 sureb (10,83 %) ehk siis hetke Eesti 670 nakatunust, varem hiljem sureb 10 % ehk umbes 65-70 inimest, kordan, nendest kes juba hetkel nakatunud, suremus kordaja on minu arvatuses juba sees, lugege tähelepanelikult, kallid sõbrad 
to Hobiviroloog Pärtel Ennist 
@ Hobiviroloog Pärtel Ennist 
Saabas... 
10,83 % saad siis, kui jagad surnute arvu nakatunute arvuga. 
Tegelikult ei tea sa muhvigi, kui palju neist nakatunutest veel sureb, kuna enamik on neist haiged. 
klassika 
Üks tont käib mööda Euroopat- Pevkuritont 
Hobiviroloog Pärtel Ennist 
@to Hobiviroloog Pärtel Ennist 
Väga õige tähelepanek! 
Ma toon hetkel Itaalia näite kus viirus hetkel kõige kurjemalt laastab, Nakatunuid 92472, surmasid 10023 tervenenuid 12384 
Survival ehk siis ütleks pigem tervenejate kordajav13,39 %, ehk hetkeEesti nakatunutest 670 paraneb kindlasti 90-95 inimest 
penn 
Praegu on Postimehes uudis, et 40 kaitseliitlast saadetakse President Kersti õnnistusel Saaremaale politseile appi korda hoidma. 
Artikli juures on pilt kuidas praegu mööda Muhu tammi marsib lauldes tihedalt üksteise vastas suur rühm kaitsevärvides mehi. 
Kui nad lõpuks üksteisele kuklasse hingates Kuressaarde jõuavad, on pooled meestest surnud 
haaaaa 
saaremaa põeb läbi ja saab puhtaks 
to Anonüümne Lällaja 
@ Anonüümne Lällaja 
Dr Kalev Tarkpea Tartu Ülikoolist pole professor, vaid endine dotsent... 
ole vait ekre solgitoru 
@penn 
Kremliidist EKRE troll penn, kes siin valeinfot levitab... 
Postimehe artikli pilt on võidupüha paraadist. 
Peab päris loll olema, et arvata, et automaatidega ja üksuste lippudega kaitseliitlased marsivad saaremaale jala.... 
saapale 
@to Hobiviroloog Pärtel Ennist 
sina kindlasti tead seda kõige paremini, palju neist sureb. 
Mitte enamik nakatunutest vaid kõik on haiged sa rumal lammas) 
to saabas 
@saapale 
Tean jah. 
Mina olen see, kes matemaatikat oskab. 
Kindlasti on ka sinul tugevaid külgi! 
penn 
@ole vait ekre solgitoru 
Olgu peale, ma tegin nalja. 
Olen krooniline sotiaaldemokraatide vaija. 
Sina jobukakk olid ainuke, kes seda nalja tõepähe võttis ja kohe sõimama tõttas. 
Võta teadmiseks, et huumor aitab raskel ajal isegi palaviku vastu, rääkimata suitsiidsetest tatipritsidest, nagu sina 
eesti miis 
@penn 
Oleks pinanud need kaitseliitlased sinna Lollidemaale, vabandust, ,Saaremaale,, pakirobotiga saatma vöi. 
penn 
@penn 
Tegelikult tahtsin ma hoopis tehnikameeste poole pöörduda, et mis imemaske meedikud viimaseid hingetõmbeid tegevatele haigetele otsivad? 
Selle maski juures peaks kõige tähtsam asi olema klapp, mis surve all olevast õhutorust iga sissehingamise korral haigele vajaliku portsu õhku annab. 
Välja läheb maskist õhk teise klapi kaudu. 
Hapniku asemel kõlbab tavalise kompressori poolt antav õhk alustuseks küll. 
Korralikke, läbipaistvaid voolikuid müüakse igas ehituspoes. 
Kompressor seisab õues, kus tema müra kedagi ei sega. 
Selline lihtlabane mask võiks maksta paarkümmend euri. 
Imelik, miks neid toota ei suudeta 
Cat 
Vot see on nüüd Vasuri Miljal Nobeli preemiat väärt avastus! 
see 
@penn 
Mõnel maal katsetatakse umbes nädala sukeldujate maske sellel eesmärgil, aga need vajavad väikest ümbertegemist. 
Miinuseks olevat, et neid pole võimalik desinfitseerida. 
penn 
@eesti miis 
Vaata eesti miis. 
Isegi sinu nimi viitab sellele, et mõistad nalja. 
Ajakirjanikud peaksid natuke rohkem vaeva nägema. 
Ei olnud siis kaitseliidu poistest päevakohasemat pilti kui pidupäeval kõrvuti marssivad mehed. 
Äkki oleks veel näidatud õlleklaasidega sauna eesruumis. 
Mina narrin ajakirjanikku, aga keegi mees sai aru, et kaitseliitu narrin. 
Nende fotodega artiklite ilustamiseks on üldse kentsakad lood. 
Kunagi oli artikkel, et varesed ronisid lahtisest aknast tuppa ja panid perenaise juveele pihta. 
See kahtlustas kõiki sugulase ja sõpru. 
Tükk aega hiljem avastati kuuse otsast, varese pesast kõik sõrmused. 
Artikli juure oli pandud pilt kahtlasest varesest, aga tekst pildi all teatas, et " antud lind ei ole selle vargusega seotud. 
huumor kuubis. 
Umbes, et äkki süütu vares oleks ajakirjaniku laimamise eest kohtulle kaevanud 
VALLANDADA JA KOHE!!!! 
süda läheb pahaks seda Vasurit veel avalikuse ees nähes... 
mine pensionile. 
Üks põhisüüdlasi oma rumalate artiklitega, sellest kui ohutu koroonaviirus on, et sellesse olukorda oleme jõudnud. 
Helme ka, muudkui räägib, et EKRE on talupojatarkusega... 
talupoja tarkus on valmistuda halvimaks. 
Selle asemel jättis valitsus tagavarad isikukaitsevahenditele jms varumata. 
Ostma hakati siis, kui kogu euroopa piire sulges. 
Pealkiri on vigane 
Vasur ei ole viroloogiaprofessor. 
On hoopis mikrobioloogiaprofessor. 
Seal on vaks vahet. 
Mikrobioloogia on õpetus mikroorganismidest nagu bakterid, seened, algloomad ja viirused. 
Viroloogia on üks kitsas mikrobioloogia valdkond. 
ORACLE 
Selle Vasuri jutt on samaväärne uudis, et sitt on hea põlluväetis. 
Midagi teaduslikku küll sealt ei leia. 
aeg minna väljateenitud pensionile! 
Vabariigi kodanik 
Soovin täielikku karantiini Eestis ning bussi - rongiliikluse seisma panemist. 
Ainult nii käitudes on võimalik viiruse haigusi vähendada ja muidugi surmasid ka. 
Kahjuks 
valitsus tegeleb kummivenitamise ja tagajärgedele misega, mitte tulekahju levikule piiri panemisega. 
Rabariigi kodanik 
nägin lennukit lendamas, miks pole veel seisma pandud 
z 
Lootusetult hilja. 
Itaalia näide olema, siis kui nakkuse levik on laialdane pole karantiini kehtestamisel enam mõtet, see ainult hoogustab nakkuse levikut pereringis. 
Sama juhtub praegu meil Saaremaal, nakkus levib pereringis, hooldekodudes, haiglates. 
Kinnised umbsed ruumid soodustavad nakkuse levikut ja sümptomid on kordades raskemad. 
Itaalia näide, algul surid seal peamiselt vanurid, nüüd kui kehtestati karmimad nõuded keskealised. 
henerasvad omas mahlas 
@ z 
Milja Vasur: koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune 
Uus tõbi ei tundu olevat eriti nakkav ega surmavgi, peagi saabub vaktsiin. 
Järgmiseks palun, mida arvab asjast Mangi Iigor? 
@henerasvad omas mahlas 
Mikrobioloog: Koroonaviirus pole teistest hingamisteede viirustest ohtlikum 
Tartu Ülikooli meditsiinilise mikrobioloogia professori Milja Vasuri sõnul ei ole Hiinas leviv koroonaviirus ohtlikum kui teised hingamisteede viirused. 
Vasur räägib viiruste muteerumisest ning toob välja, milliseid praegu maailmas levivaid viiruseid võiks pidada ohtlikuks. 
jah 
@ z 
Kahjuks nii see on, aga rohkem variante ka pole, muidugi peale loodusliku valiku, mis tundub olemagi meie valitsuse ja nende tervisekäsilaste mudel. 
Maxx 
Enne asi ei parane kui kõik kannavad igapäevaselt tänaval maske. 
Kaitstes ennast ja teisi 
Ps 
@ Maxx 
Maskid on ammu otsas apteekidest ja ehituspoodidest. 
Ainus küsimus, ei saa aru mille jaosk need soetati? 
Miks vaid üksikud kannavad neid. 
Kuna neid veel kanda siis?? :O 
3 nd karantiini 
tegema peaks 3 ndl karantiini- haigestunud tulevad välja, range jälgimine ja peale seda saab ühiskond edasi minna. 
Ja miks laustestida hooldekodusid- lihtsameelsus täielik. 
kõiki asukaid tuleb kohelda lihtsalt kui nakatunuid, et omavahel edasi ei leviks. 
testida tuleb just liikuvaid inimesi võimalikult palju, et viiruse levik ära katkestada ja maha suruda. 
Kui liikuvad inimesed kauaks kinni panna siis on ka hooldekodu lõpuks näljas ja paljas. 
imelikud otsused ridamisi. 
populaarsuse ihalus ja paanikas rapsimine, mitte strateegiline tegutsemine. 
võitmatu el ja võitmatu nato 
aga maske toota ei suuda ja ootavad kommunistliku hiina armuande. 
isegi karantiini ei suuda kehtestada. 
Huvitav 
Millise "Vabariigi" kodanik sellist asja soovib? 
Eesti kodanik mitte. 
z 
@3 nd karantiini 
Viiruse levikut ei ole võimalik enam tõkestada kui nakkuse on saanud 10 % elanikest, see on praegu Saaremaal praegu juhtunud. 
Karantiin enam ei aita, nakkus levib pereringis, hooldekodus, haiglas. 
Kui 60-70 % elanikest nakkuse läbi põevad saab asi läbi. 
Suremus kasvab lähinädalatel Eestis hüppeliselt. 
Itaalias oli kuu tagasi koroonasurmasid 20, nüüd 11 000 
tõsi mis tõsi 
@Huvitav 
eesti vabariigi idioodist kodanik seda tõesti ei soovi. 
arvan 
@ z 
artiklis räägitakse suremusest miljoni elaniku kohta ja jaotatakse 3 gruppi. 
aga kui vaadata nakatunuid miljoni elaniku kohta, siis on esimene sveits 1689 nakatunut, hisp 1685, itaalia 1528. 
Belgias on näiteks 936 ja hollandis 634. 
hiinas "kõigest" 56. 
eestis tervikuna on see näitaja 512, lätis 183 ja leedus 159. 
saaremaa kohta ei julge isegi arvutada mitte.... 
ära aja jama 
@ z 
Kas tööl käies sa ei lähe koju pereringi vaid elad kuu aega armukese juures säästes peret viirusest:D 
Hmm 
@ z 
Terve maailm otsib vastuseid. 
Tore et sina tead: "Kui 60-70 % elanikest nakkuse läbi põevad saab asi läbi". 
Kuuldavasti inglismaa mõtles algul minna seda teed. 
piiranguid ei tehtud, las rahvas põeb läbi. 
Õige pea saadi aru et selline asi ei tööta ja kehtestati karm kord. 
arvan 
@arvan 
ja islandil oleks sama näitaja 2801 nakatunud miljoni elaniku kohta. 
arvutuslik, aga seal on ka testimine kordades tihedam kui mujal 
arvan 
@jah 
see on kogu maailmas nii, ravi pole, vaktsiini pole - püütakse leevendada sümptomeid (hingamisraskused, palavik jms), aga kõikide valitsuste eesmärk on leviku pidurdamine. 
kuna ravi pole, siis loodetakse, et piirangutega saab levikut pidurdada. 
need kes nakatunud, kas saavad terveks või... 
Muud valikut pole. 
mitte ühelgi valitsusel. 
Deso 
Kõik transportvahendid, ka eramikrobussid desinfitseerida! 
Jaamad ja peatused samuti. 
www 
@ Deso 
Ei tea mis vahenditega? 
Itaalias teevad seda need, keda nimetada pole poliitkorrektne 
z 
@ Hmm 
Itaalias on karm karantiin 6 nädalat kestnud, tulemusi, ei mingisuguseid. 
Kodus istudes on ka keskealiste tervis alla käinud ja koroonaviirus tapab ka nüüd nemad. 
Karantiin annab ainult siis tulemusi kui tegu on lokaalse koldega, laialdase leviku korral saab karantiinist soodustav tegur. 
Saaremaal 3 nädalat karantiini ja kus on positiivsed tulemused, pole?! 
Nakkuse levik on hoogustunud, sõjaväe välihaigla tuuakse kohale ja kaks hotelli tehakse haiglateks, valmistutakse massiliseks raskes seisus haigete vastuvõtmiseks. 
Aga 
Aga Pevkur ei sõida bussi-rongiga, nii et sest pole kasu. 
arvan 
@ z 
põhja-itaalia pandi karmi karantiini võrreldes muu itaaliaga 8.märtsil ehk siis 3 nädalat tagasi. 
enne oli mingi nalja tegemine. 
aga ka siis teatati 2 päeva ette nii, et põhja itaaliast sõitis ilmselt tuhandeid nakatunuid muudesse piirkondadesse. 
sealt lahkujatele ei rakendatud tookord 2 nädalast keeldu välja mitte minna uues asukohas. 
nii, et võiks öelda, et itaalias võiks rääkida mingitest arvestatavatest piirangutest, mis võiks levikut peatada, viimased 2-3 nädalat. mitte rohkem. 
saaremaa on jah olnud karantiinis muu eesti suhtes, aga selle ainus tulemus saabki olla see, et sealt välja ei tooda. 
saaremaal endal on karantiin ju alles alates tänasest. 
enne seda olid piirangud pigem leebed ja seetõttu levis see saaremaa sees. 
saaremaa suur nakatumus tuleneb ikka saaremaa sisesest levikust 
marksistist medistsiinigeenius 
Küündimatu siseminister arvab, et koroonaviiruse vastases võitluses hanerasvast piisab 
arvan 
@marksistist medistsiinigeenius 
uusi uudiseid tuleb iga päev peale, aga te olete ikka ühes kuuvanuses väljaütlemises kinni. 
noh 
@arvan 
Itaalias tuleb kulminatsioon alles vast 5-7 nädala pärast. 
arvan 
@noh 
nakatumiste arvu osas olen optimistlikum, pakun, et see tuleb järgmise nädala jooksul. 
ja surmade osas ei julge midagi pakkuda... 
ilmselt läheb hispaania varsti itaaliast mööda. 
nii nakatunute kui surmade arvu poolest 
Igor Mang 
@ Järgmiseks palun, mida arvab asjast Mangi Iigor? 
arvas eelmise aasta lõpus asjast sedasi :( 
- " ... veebruar: kuu teises pooles on aga süngemad päevad, mil toimub midagi raskemat: tehnika streigib, mehhanismid lähevad katki, toimub elektrikatkestusi, sureb tavaliselt rohkem inimesi .... 
Valitsus on sunnitud tegema oma plaanidesse muudatusi. 
Märts: ... niisama tähelepanelik tuleb olla ka oma tervise suhtes, sest Päikese ühendus Neptuuniga võib tähendada haiguste levikut ja nakatumisohtu rahvarikastes kohtades. 
Märts soodustabki individuaalse töö tegemist. ... 
Alates 18. aprillist kuni kuu lõpuni on elu rahulikum ja elu läheb tagasi oma tavalistesse rööbastesse " 
tsiteeritud Igaor Mangi astroloogilist prognoosi aastaks 2020. 
Mais hakatakse klattima, kes mida tegi valesti, juunis prognoosib ta sotsiaalseid rahutusi ja poliitikute omavahelist sõda. 
@Igor Mang 
Mang on 20 aastat ennustanud maailmalõppu, kaost ja sõdasid.... 
seisev kell ka kaks korda päevas saab õigele kellaajale pihta, aga seda ta ei suutnud ette ennustada, kui ta ise auto alla jäi mõned aastad tagasi... 
to z 
@ z 
Su loogika lonkab... 
koduse kanatiini esmased positiivsed tulemused tulevad alles siis kui kõik pereliikmed on haigeks jäänud, terveks saanud või ära surnud.... 
ja siis lõppeb ka nakkuste jada. 
2 nädalat+ 2 nädalat, seega enne ühte kuud pole midagi head oodata. 
Saaremaa ja eesti karantiin on naljakoht, see paistab vaid paberil tõhus, aga mitte koroona jaoks, mis ei tee vahet ühel või teisel poel, ilusalongil või poel.... 
kõik peab kinni olema ja eelkõige hakkama testima LIIKUVAID JA TÖÖTAVAID inimesi, kes on nakkuse levitajad, mitte voodis lebavad raugad. 
Miau 
See tähendab rahakotile tugevat põntsu, kui tööd ei lasta teha. 
Ja valitsus pole veel mingeid toetusigi jaganud. 
Äkki neid polegi, 
äkki raha ka pole ning kaitsevahendeid nagunii pole. 
Nüüd ei ole aeg rahale mõelda: 
Päästke end kes veel saab. 
seeneline kkeelas ka teise samba väljamaksed pensionäridele ära, et kiiremini ahju läheksid ,sest maamatusejaoks ei ole vist ühelgi pensionääril peale seda viirust,raha, 
See raha 
@seeneline kkeelas ka teise samba ju seenelise oma, IRW 
Oeh! 
Rahakotile tähendab tugevat põntsu ka see, kui oma isa ja/või ema matuseid korraldad. 
surnutel pole vaja ju raha.. 
Buratino 
Andsin sulle ju 0.000000001 senti oma palgatõusust- mis sa virised, liputame aknal kell 20.00 
Miau 
@ Buratino 0.000000001 senti ei tulnud kohale. 
Proovi kiirmaksena saata, teenustasuga 30 €. 
Tegelikult võib igale eestlasele saata kiirmaksena. 
Siis viiruse levik peatub, inimesed võivad julgelt aastaks koju jääda. 
Buratino 
@ Miau 
Maksimovski ei luba 30 eurot kulutada. 
Küsin kulutusteks raha juurde, Bellinghausen läks väga kulukaks. 
Mede ``valitsus`` 
Jagab toetusi ikka oma jopedele! 
Vii kolmandik sulas kusikutele ja toetus tuleb, kui niuhti! 
an2 
No hea on tõdeda, et isegi selline spets omab võimet arenguks. 
Nädalaid tagasi oli tal hoopis teine jutt. 
Eks tal oli ka piisavalt aega kuulata, mida teiste riikide eksperdid arvavad.:) 
pole vahet 
Hilja, hilja on nüüd kaagutada, kuigi õnnetus lausa röökis tulles ja terve hiina ja itaalia hoiatas euroopat, aga meie tegelased muudkui mudeldasid ja kaalusid inimelude hinnaga. 
. -.- .-.. 
Mõne nädala taguseid jutte vaadates tekib ikkagi tunne, et mõnede professorite tiitel kõlbab vaid jutumärkide vahele panna... 
ausalt 
Kui kuu aega tagasi oleks mõni selgeltnägija võimetega ekspert öelnud avalikult, et kuu lõpuks on maailmas ligi 700000 nakatunud ja 30000+ koroonasse surnud, siis oleks ta avalikult huIIuks nimetatud, teda oleks süüdistatud paanika tekitamises ja kõik siinsed kommenteerijad oleksid teda mõnuga mõnitanud. 
haaa 
@ausalt 
eksponentsiaalse protsessi ekstrapoleerimiseks piisab põhikooli matemaatikast 
Ka ka 
@pole vahet 
jollerdasid 
to ausalt 
@ausalt 
Ma prognoosisin eksponendi järgi, et aprilliks on kõik nakatunud, aga arvutuse keeras metsa see, et Hiinast välja jõudes jäi viirus 21-23 päevaks toppama, enne kui Iraanis edasi läks. 
Pigem oleks prognoosid võinud palju süngemad olla. 
Meil oli aga vastupidi - selline suhtumine, et niikuinii ei juhtu, kuna kunagi pole juhtunud. 
to ausalt 
@ausalt 
Muide, prognoosisin jaanuaris, mõnuga mõnitati, aga mul pohh, las mõnitavad... 
Esialgsed arvutused olid päris karmid - umbes miljard surnut, kuid Hiina oli väga tõhus. 
Ehk nii 500 miljonit sureb... 
Meedik 
Milja Vasur praktiseeris viimati (laste)arstina aastakümneid tagasi. 
Hiljem on ta olnud teadlane, kes vaadanud mikroobisid vaid katseklaasis. 
Minu arvates ei ole ta just parim valik nõustamakas ja varustamaks valitsust ekspertteabega. 
Inimene, kel napib teadmiseid ja kogemusi, käitub ta nagu tuulelipp, rääkides iga kord seda juttu, mida arvab kuulda tahetavat. 
Kui valitsusel oleks olnud tugev ja enesekindel nõustaja ning liikumispiirangud ja avalike ürituste korraldamise keeluni oleks jõutud paar nädalat varem, siis ei oleks toimunud kurikuulsat Saaremaa pallimängu ning säästetud rohkesti inimelusid. 
See ei ole tagantjärele targutamine, sest leidus küllalt arste, kes sündmuste käiku väga täpselt ette nägid. 
nunuhh 
Eks ta luges kommentaare ja sai ka tergemaks:D 
vaatas mööda 
@nunuhh 
Ülevaate tegija jättis arvudega mängides ise tähelepanemata ja sellele tähelepanu juhtimata, et näiteks Saksamaal on tervelt 85 % haigestunutest alles väljundita, kuna haigestunute põhimass on suhteliselt hiljuti tekkinud. 
Fataalsetel juhtudel kulub selle tulemuseni jõudmiseks keskmiselt 17 päeva. 
17 päeva tagasi oli Saksamaal vaid 4000 haigestunut, tänase 60.000-ga v6rreldes. 
Kriitilises seisundis patsientide arv ei ole Saksamaal seda asjaolu arvestades praegu sugugi madal. 
Ka suremus senise väljundi põhjal mitte, see on suurem kui Hiinas. 
Sarnane olukord on ka mujal Euroopas. 
Leian, et viroloog peaks suutma arvude sisulist poolt ja dünaamikat teistest paremini mõista, oma ülevaates sellega arvestada ja antud asjaolule tähelepanu juhtida, aga ei. 
Gripp 
ERR uudis 12.03.2020 11: 35 - 
Ajal, mil kogu maailm räägib koroonaviirusest, on levimas ka tavaline gripp, mis on alanud haigushooajal nõudnud Eestis juba 10 inimelu. 
Gripile 
See on nii rumal võrdlus. 
Vähki ja südamehaigustese sureb iga päev veel rohkem inimesi. 
Uue koroonaga on meil üks väga kergesti leviv viirushaigus ja tapja juures. 
Mis lohutus see on, et grippi surrakse ka? 
Kui gippi põeb inimene harva ilma sümptomiteta, vaid on kõrge palavik ja väga halb enesetunne, siis ta ei kakerda ringi. 
Koroonaga aga võid haigena sadu nakatada nii, et ise ei teagi, et seda haigust põed. 
Ja veel: kui grippi põdedes tüsistusi (kopuspõletikku) ei ole, siis see inimesele mingit jälge ei jäta. 
COVID-19 aga kahjustab jäävalt KÕIGI kopsukude, olgu nad kergelt või raskelt haiged. 
Ega pole ju mõnus edaspidi, kui ellu jääd, kogu aeg hingeldades ringi käia, trennist rääkimata. 
Sellepräast see koroonaga võitlus käibki. 
@Gripile 
eelnevale - 
Koroonaga aga võid haigena sadu nakatada nii, et ise ei teagi, et seda haigust põed - gripiga on ju iga aasta sama lugu - üks haige nakatab avalikus kohas kümneid... 
eelnevale - 
Ega pole ju mõnus edaspidi, kui ellu jääd, kogu aeg hingeldades ringi käia, trennist rääkimata. 
Sellepräast see koroonaga võitlus käibki - kuule "meditsiiniteadlane" millistest konkreetseteast uuringutest sa need luulud võtad, kas kuskilt vatsebuki avarustest.... 
Soovitus - ära kirjuta teistlet kuuldut, millel tõepõhja all ei ole, katsu ikka oma mõtlemisvõimet kasutada... 
Tubli 
@.... 
huvitav kust sina neid andmeid võtad? 
Meedik 
Uue koroonaviiruse suremus on umbes 7 %. 
Tavalise hooajalise gripi suremus on umbkaudu 0,1 %. 
Gripi ja koroonaviiruse surmades arv on kõrvutatav vaid seni, kuni gripihaigeid on populatsioonis umbes sada korda rohkem. 
Kui koroona haigestumus saavutab sama taseme, siis saab selgeks, kui kohatu on nende haiguse võrdlemine. 
Jajah 
Karanteerin et Eestis paneb koroona sellest gripi kümnest mööda nagu kusevast koerast enne kui järgmine nädal on läbi. 
Palju ta kokkuvõttes tapab sõltub meie kõigi käitumisest, koroona on täiesti võimeline Eestis kümneid tuhandeid tapma kui seda takistusteta levida lasta. 
See suudab valdava enamuse populatsioonist nakatada ja statistika on ju nina ees et 690 tuhat nakatunut, tähendab 32 tuhat surnut. 
Kuidas siin kõrval saab mingist gripist veel jaurata? 
ahsoo 
no s*it sherlock... 
selleks ei pea kraadi omama, et numbreid kasvamas näha. 
Küsimus on selles, miks meie "eksperdid" seda ette ei näinud ja jama ajasid, et tegu on tavalise gripiga, mis eestile ohtu ei kujuta ja eestisse tõenäoliselt ei jõuagi... 
eleonore 
nii nagu ilmateadustaja ei pea olema meteoroloog, ei pea selleks olema viroloog, et anda ülevaadet statistika hetkeseisust. 
ma tõesti ei mõista, kas erialast tööd ei ole v et nüüd Vasur on sekretäri tööd tegema pandud? 
Mis sellest ettenägemisest muutunud oleks? 
Ei hakka ju kohe alguses seda kõige mustemat kartma. 
Ikka loodad, et ehk lõpeb enne kui koju lammutama jõuab, aga ei lõpe... 
Reaalsus on ikka sama, arvasime algul nii või naa. 
Math 
@eleonore 
kas keegi teist teab täpselt kuidas antud arvutused on tehtud? 
Milline on valim ja milliselt perioodikt jne. 
mnb 
mõtlesin sedasama, et sellise jutu võib natuke googeldades kesiganes meist kokku kirjutada, kasvõi 7. kl referaadiks või nii. 
Muidugi kui koolis protsendi arvutamine juba omandatud. 
to eleonore 
@eleonore 
Mis tal muud teha ongi, kui sekretäri mängida. 
Tema arvamused ei maksa midagi enam. 
Ei maks ikka hakata viroloogidel ja perearstidel epidemiolooge mängima. 
Selleks on vaja matemaatikat osata. 
Matemaatik Krista Fisherist on siin arvatavasti rohkem kasu, kui ülejäänud kambast kokku. 
asd 
mis sa arvad, et need eksperdid teavad midagi koroona viirusest mida eelmine aasta veel olemaski polnud? 
nad lihtsalt ei tahtnud niisama paanikat hakata tekitama nagu meedia, kes muust ei pasundagi viimasel ajal, et kuidas kõik haiguse saavad ja maha surevad ilmselt aasta lõpuks 
Meedik 
@asd 
Viirus ilmus Hiinas 2019 detsembris. 
Eestil oli mitu kuud aega valmistuda - soetada varusid, kaitsevahendeid, ravimeid. 
Aga midagi sellist ei tehtud. 
Tänu Terviseameti ja muudele "ekspertidele", kes laulsid valitsusele rahustavat unelaulu - kõik on korras, haigus siia ei jõua ja kui jõuabki, siis me oleme valmis. 
Nüüd näeme ja kogeme selle vilju. 
v 
SARS-1 MERSi ja Ebola leviku põhjal otsustati siin sinisilmselt, et meieni ei ulatu. 
Uus SARS (CoVid-19) on paraku just (eurooplaste) valge rassi hävitamiseks nuputatud seal samas pilusilmade huivanni laboris nr 4. 
covidioot 
@ Meedik 
peale selle jama lõppu tuleks need läbi kukkunud ametkonnad, kes iga kuu palgaraha vastu võtsid, vahetada värske vere vastu ja anda võimalus uutele paremini toime tulla. 
Normaalne nähtus. 
Geniaalne "avastus", kes võiks küll arvata! 
Kui banaalsust ütleb professor, siis sellest banaalsus ei lakka olemast banaalsusena. 
Kus on reaalsed teod, proua professor?! 
kah õige 
Vasur on ka nn pehme lähenemise pooldaja, mis meil selle asja siin hulluks ajaski koos terviseameti uimade ja enesekindlatega. 
alguses naeruvääristas, nüüd loeb graafikuid ja esitab arvamust. 
imelik. 
mina 
@kah õige 
Ma mõtlen, et miks just selline valik eksperdi osas valitsusel? 
Kas meil riigist mõnda päris epidemioloogi tõesti võtta ei ole? 
üldjuhul 
enamus inimesi oskab ise lugeda ja graafikuid võrrelda, Euroopas koroonapandeemia tõesti ei ole vaibumas, vastupidi, kas seda peab delfi esilehel targutama on iseasi 
Eks see pandeemia ongi nüüd nende tähetund, kelle amet justkui asjaga seotud. 
Amet küll seotud, kuid reaalseid töötulemusi näha küll pole ja õigustatut lootust, et kunagi tulevad, kah pole. 
Ometi laulustaarikesed peavad nüüd kadedusest mõnda aega küüsi närima, nüüd on " vasurite " showtime ". 
kindel 
see 
Vaata veel graafikut 
Kui USA pani Itaaliast kolinal mööda, kuigi seal hakkas kasv pihta hiljem, siis see on ilmselge tõendus sellest et Itaalia karantiin juba näitab tulemusi. 
Elame näeme, aga mulle tundub hetkel et kõige kiirema leviku tipphetkest on nad möödas, kuigi selleni läheb veel aega et aktiivsete juhtude arv maksimumi jõuaks ja langema hakkaks. 
Tallinnas kontroll olemas 
Aga mujal eestis kõik siblivad ringi ja keegi ei pea kinni nõuetest. 
kui nii edasi siis levikule küll piiri ei pane. 
ka tööl peab käima kus küik ninapidi koos.
palun kehtestage liikumiskeeld tervele eestile ainuld laus karantiin ja bussid. 
rongid seisma peatab viiruse leviku ka väljaspool tallinat. 
oma silm 
Tallinn on täis sportlasi, Viljandi oli väga vaikne ja Tartu ka. 
Ise olen autojuht, see oli eile. 
Spordikommentaator 
Hea Milja, palun lõpeta oma spordikommentaarid. 
Ära võta minu tööd ära! 
Lugupidamisega, 
Marko 
Raul 
Mul tekkis selline küsimus - kas mõni 2003.a SARSi läbipõdenu on ka kaesolevasse coronasse nakatunud või andis see mingi immuunsuse. 
Sarnasust pidi ju olema 80-85 %? 
guugel 
SARSi antikehad püsisid >3 aastat. 
Põdesin 
Ei taha enam. 
Lihtsalt ei jaksaks seda põdeda. 
Palvetan, et seekord MITTE. 
Fg 
covid-19 sarnaneb paljude haigustega, kui uskuda kirjutatut. 
asd 
kes kurat teab, võtab aega, peab uurima seda viirust. 
ega need teadlased iseenesest ei oska sulle öelda mis asi see on. 
v 
Tekkis ka küsimus, "intensiivravil on olnud 12, praegu 10", kas mõni paranes intensiivis või lahkus need kaks manalasse. 
mina 
@v 
Kahtlustan pigem viimast, kuna surnuid on juba kolm. 
Aga jah, seda võiks ka teada anda, kui paljud intensiivis olijatest on paranenud. 
toivo 
pruaiks te ei näita eestlasele sovat koroona viirust, meid ei huvita trumpi perrekond, seal on neid soovijaid palju kedagi nakatada. 
öeldakse et kui on palju gripii viirust seal koroonat ei ole, seega sureb ju mõlemal juhul teatud hulk inimesi. 
Loodetavasti 
Loevad seda artiklit tähelepanelikult ka kõik testihaiged lambad 
MARU 
VAFFA 
Ants 
Huvitav, miks valitsus ei pane riiki üldkarantiini? 
Las jääks lahti vaid riigi toimimiseks ja elutähtsate asjade soetamise kohad nagu toidupoed, apteegid, tanklad jm. 
Suvalised loomapoed, ehituspoed, autovaruosade poed kinni kolmeks nädalaks ja umbes kuuga oleks ilmselt rahu majas. 
Töötukassa lubas ju palgavahe hüvitada - mida meil on kaotada? 
Pigem on võita rahva tervis. 
Kas sellest aru saamiseks on tõesti vaja 100+ laipa? 
lammas 
Toit toidupoodi tekib toit muidugi iseenesest? 
Või peaks lahti jätma ka toiduainete tehased ja transpordifirmad ja energeetika, side ning firmad kes neid remondivad/teenindavad? 
Lõpuks tuleb ikka päris palju lahti jätta. 
Blah 
sa tõesti usud, et 3 nädalaga saaks läbi? 
Nagu teisest artiklist lugeda oli, siis leiti viirust veel 37 päeva peale esmanähte. 
Lisame veel aja esmanähtude tekkeni, kokku tuleb vähemalt 6 nädalat. 
Ants 
@lammas 
Lammas oled sa tõesti. 
Ilmselgelt on toidutehased ja transport elulise tähtsusega, aga ka seal saab piiranguid rakendada. 
Sulle pole mõtet seletada, kohale nkn ei jõua. 
Long story short- tuleb võimalikult palju piirata inimeste liikumist-kokkupuutumist. 
Elektrijaamas tiinekad vist hängimas ei käi? 
Ants to blah 
@Blah 
Ja kui samamoodi jätkame, kui seni, ei saa jõuluks rahu majja. 
Point on ju piirata viiruse levikut. 
Kui pole levikut, sureb see pandeemia lõpuks ise pea olematuks. 
Päris ära ei kao see ilmselt kunagi, kuid karmide piirangutega saab selle kontrolli alla. 
hhh 
@ Ants 
Mis tiinekatest sa sogad? 
Tänavad on vanutatud barette täis. 
Ants 
@hhh 
kaubanduskeskustes olid tiinekad mureks, suva näide lihtsalt. 
Ära erutu. 
Mees 
jamida need 100 85+ vanuri ellujäämine majandusele annab? 
Sinu plaani järgi oleks suve lõpuks eestis 100 tuhat töötut. 
Kas need 85+ hooldekodu vanurit hakkab seda töötute armeed toitma või? 
asd 
kui sa arvad, et töötukassa plekib kinni kõik ettevõtted ja inimeste palgad, siis sa oled küll kuu pealt kukkunud 
vanglabusse on pea 100 tk olema s 
@ Ants 
Tiinekad saab ju Kaagverre viia, seal on ruumi küllalt ja koolitus ka! 
tohohh 
Vaat kes jälle oma suu lahti tegi:D 
Teame 
seda ilma NN. Terviseametita. 
NN. Terviseametile teadmiseks, et Hiina meedia andmetel on oodata Hiinas uue puhangu algust. 
mina ja mu tütar olime äkkim koroonas mille st vabanemine jättis lima erituse kopsust, et mitte lämbuda tuleb pidevalt rögast lahti saada. 
arsti teadus on laste kingades, bio keemikud on kallis lõbu ja nii palju eesti põllvel loodud riigis raha pole. 
:)
Kuulge, Vasur... 
palun jätke kommenteerimine pädevatele! 
Aitab selle sousti suust väljaajamisest! 
Nb 
Kes on momendil maailmas pädev???? 
Ei ole selliseid!!! 
no üks mees on 
@Nb 
usa president, aga tema on ilmselt karantinis, ei lasta isegi twitterisse, ainus mees kes suudaks maailma päästa 
Kuuuurija 
@no üks mees on 
Aga Bruce Willis? 
On ikka 
@Nb Hiinas leidub sadu tuhandeid meedikuid, kes teavad sellest haigusest rohkem, kui tuhat Vasurit. 
hmm 
ta on ikka terav pliiats, sellist asja märkas! 
uskumatu 
Sina 
sina söö 
Kõhulahtisusse 
suri aastal 2018 1.6 miljonit inimest üle maailma. 
Hetkel on koroonasse surnud üle maailma 0,03 miljonit. 
Iga 90aastase surmast tehakse artikkel nagu surma muidu nagu maailmas polekski 
kõhulahtisust 
yehti arvestus aasta möödudes, aga praegu on 3 kuud viirust olnud ja juba nii palju surnud. 
Vasur... 
vot nüüd sa ärkasid. 
Kuu tagasi ütlesid muretsemiseks pole põhjust.. 
Ei olegi. 
Gripp on tapnud 3x rohkem sama aja jooksul eestis. 
Mees 
@ Ei olegi. 
Ja teeks edaspidi iga gripilainega sellise kriisi. 
Küll siis oleks tore elada. 
Lumehelbekesed kes te tahate täielikku karantiini, kolige Põhja-Koreasse, seal saate seda elu lõpuni tunda 
Lutti inimkatsetused 
Analfiro (analüüti & hiromant): "Vahitakse ringi ikkagi ainult selleks, et veenduda ainult selles,et kas naabri lollus on enda omast parem." 
Filosoof usukannataja: Seda teab ju isegi ilma ringi vahtimatagi ,sest iga eestlane teab just seda,et naabri lollus on alati enda lollusest parem. " 
lp.proua 
oma lugupidamise suhtes meditsiinisuunal, ei sma aga lahti sellest just nimelt Teie arvamusest, et see pole midagi erilist..... 
Algul. 
Miks te selle noole lendu lasite? 
Terviseameti sõnavõttudest ma ei räägigi, väga lame värk. 
Ka ikka algusest peale. 
Nüüd sööte oma sõnu ja usaldus tuleb tagasi võita. 
Tänapäeva inimpõlv ei tea raskustest suurt midagi, viimane ehk oli sõja aastail tõeliselt karm aeg. 
Edasine on kõik meid "hellitanud" ja nüüd on siis selline tulemus. 
Ma usaldan oma valitsust, meie meditsiini ja kiidan heaks tegutsemise, kuid ma ei andesta eelpetmist, lollitamist! 
Kaitse Jumal, Eestimaad, koos kõigi püüdega olukorrast välja tulla kergemate hoopidega! 
Tavaline gripp on eestis 
rohkem tapnud. 
See aasta 10 grippi vs 3 inimest koroonasse 
mina 
Ahah. 
Ja kas koroonapuhang on meil nüüd siis lõppenud juba või? 
Ootaks enne mõlema haiguse puhangu lõppemise ära ja siis võrdleks? 
Kas see Vasur on ainuke viroloog Eestis? 
Tahaks teiste arvamust ka kuulda, mitte ainult ühte kinnimakstud papagoid. 
Anna 
No muidugi ei näita. 
Kõik meie varud on rüüstatud, katkised "Made in China" tooteid saadetakse meile. 
WHO hoidis oma suud kinni. 
Ja meie valitsus ei oska nakatunuid kontrolli all hoida. 
Kerli Saar 
Toetan Jüri Ratase ideed sulgeda üle Eesti kaubanduskeskused,ärid! 
Sa oled meie kõigi isa ja mees meie raskel ajal meile kõigile toeks olema 💜 
Kallis Jüri ole terve ja teiegi Eestimaalased 
hommik 
Iga päev midagi muutub ja suurte penikoorma sammudega, loen õhtulehest peakirju... 
avinurmes jne... 
ja näen, kommentaarium kinni pandud, et ei saa öelda, peakiri on tänane aga kommentaarid on nädal tagasi kirjutatud mingi teise peakirja all..., miks nii tehakse. 
nimi 
Praegune kriiisaeg on parim aeg näitamaks, kui devalveerunud on meie haridus, missugused on saanud professoriteks või rahva tervise eest hoolitsema ja vastutama. 
Iga teine kommentaator on ka pädevam, ettenägelikum ja paremate ettepanekutega, aga keegi seda kuulda ei võta. 
Rahvas kummardab ja plaksutab vaid seal, kus valitsus on kehtestanud ülikarmi korra et inimelusid päästa, mitte mingi klouni PR triki peale. 
Meie "juhid" väristavad aga oma mokkasid ja jooksevad tagajärgede sabas. 
Masendav.... 
buuu 
see vasur on nagu jama välja vahutav ilmatädi. 
peaaegu midagi tema jutust tegelikkusele ei vasta aga hästi tarka nägu teeb. 
nad võiks koguaeg tandemina esineda koos staarperearst jolleriga, siis oleks hea koomikutepaar. 
Teadmamees 
Nagu Saaremaa kogemus näitab, tuleb lisaks vanuritele isoleerida ka aktiivsed idioodid, kes seda viirust massidesse levitavad. 
Saaremaa 
probleem selles, et seal tavalisest suurem jörmide populatsioon, kes kohe mitte ei saa aru, et ainsaks võimaluseks viirusele piir panna on isolatsioon. 
Inimene saab aru ja istub kodus, mitte ei kotja mööda kaubanduskeskusi/pubisid ja baare, jörmile see kahjuks nagu näeme, kohale ei jõua ja sellest ka see suur nakatumine. 
Näis 
Pikalt otsustabatel ülalpidamiskulusid jätkub, kuniks jõutakse seisukohale, et 90 aastaste päästmise nimel ikka ei saa kogu majandust välja suretada? 
asjalik küsimus ka 
on videoid, mis näitavad, kuidas töödelda omale poest koju tassitud varusid. 
üks nipp jätta kogu kaup lihtsalt nädalaks välja (graazi, rõdule jm) saab valitud kaupadega … 
siis osta topelt pakis asju ja siis kohe väline eemaldada, ka osadega saab … 
aga proovin leida kas see viirus elab sügavkülma üle? 
ma ei saa kuidagi hoida oma ema poest eemal .. 
ja ta räägib et sügavkülm väike jms .. 
kui aitab siis ma võiks ju oma kapis asju ettekülmutada ja siis jupikaupa viia kasutamiseks .. 
uskumatu enne kui ma ise sain kodureziimil olla tegin temaga 2 suurt poodlemist ja ütlesin et osta nii et pole vaja 2 nädalat käia, vahele jäi vaid nädal ja nüüd ma kuulen et ta laseb mu vennal 2x nädalas asju osta … 
pakendi risk läheb järjest suuremaks ... 
Kuuuurija 
Laborites hoitakse viiruste näidiseid sügavkülmutatult. 
Aastaid! 
eleonore 
külmutamine ei aita. 
kuumtöötlemine aitab, või siis desinfitseerimine. 
mis vajab külmkapis säilitamist, tuleks osta sellises pakendis, mida saab pesta või desinfitseerida. 
teised asjad pane kõrvale mõneks ajaks. 
.i. 
Ostad 80 kraadise viina, paned pritsipudelisse vöi kui keere sobib, keerad viinapudelile peale. 
Pritsid üle, midagi ei kuivata, lased ära kuivada. 
Valmis. 
Nii võib desinfitseerida ka ukse käepidemeid, tööpindi jne. 
Teine variant kõikvõimalike asjade desinfitseerimiseks on pesuvalgendi. 
Kuuuurija 
Mis vaibumisest see tädi (ja Terviseamet) sonib? 
Viirus kogub alles tuure! 
Pahane 
Euroopa ja USA ei võta asja piisavalt tõsiselt. 
Elatakse valelootuses, et küll see kohe üle läheb. 
Aga vat tõepoolest - ei lähe niipea! 
Naljatilk 
@ Pahane 
Kust sa tead? 
Küsisid viiruselt?:DDD 
Pahane 
@Naljatilk 
Ei, vaatasin youtube'i videot "You need to listen to this leading COVID-19 expert from South Korea". 
Soovitan kõigile. 
Pahane 
Üks suur vale, mida meile ette söödetakse, on jutt sellest, kuidas maskide kandmine ei kaitse viiruse eest. 
See on äärmiselt inetu ja ohtlik vale. 
Seda ilmselt selleks, et maskide puuduses inimesed maske kokku ei ostaks ja et need jääksid meditsiinitöötajatele. 
Kui meil oleks piisavalt maske, ma olen 100 % kindel, et nende kandmine oleks kohustuslik kõigile. 
Kui maskide kandmine on mõttetu, siis miks ometi neid meditsiinitöötatele meeleheitlikult tarnida tahetakse ja miks nood üldse neid kannavad? 
Kui kellelgi vähegi aega on ja inglise keelt mõistab, soovitan soojalt youtube'i videot "You need to listen to this leading COVID-19 expert from South Korea". 
Video esimeses pooles on suht tuttav jutt, aga teises pooles räägib maskide kandmise vajalikkusest, vaktsiinist ning tuleviku prognoosist. 
Pahane 
@maali 
Jutu point ei ole selles, kuidas ja millest maski valmistada, vaid selles, kuidas meile valetatakse, et maski pole vaja! 
Kas teadsid, et maski tuleb vahetada, kui see on niiskeks läinud, korraks eest võetud või korraks lõua alla tõmmatud? 
Korraliku kasutamise tarvis ma jäängi neid maske õmblema. 
eleonore 
@ Pahane 
üritasin siin ükspäev kasutada õhukest salli maskina, et minna läbi trepikoja kus kurseeris köhiv naaber. 
selleks ajaks kui 5. korruselt alla sain oli sall niiske juba ja oligi aamen selle "maskiga" selleks korraks 
Muidugi maskid töötavad 
Ja kust sa neid kokku ostad? 
Mitte kuskilt. 
Aga ei peagi ostma, maske on terve ajalugu kasutatud piisknakkuste leviku takistamiseks, enne kui olid moodsad maskid oli lihtsalt riie näo ees, kõik kirurgid kandsid neid kohustuslikus korras. 
Nüüd järsku need ei tööta? 
Muidugi töötavad, tee kodus osavate näppude ring ja pese seda peale igat päeva, aga olgu ees ja olgu ees kõigil. 
Sellest on vähe abi et üks kaks kannab, aga kui kõik kannavad siis see pärsib epideemiat kõvasti. 
Kõik muud kehtestatud reeglid on kah vajalikud muidugi, aga see on puudu mis on lauslollus. 
Andres 
21.01.2020 delfi uudis - 
Hiinast alguse saanud viirus on levinud ka juba riigi piiridest väljapoole – Jaapanisse, Taisse ja Lõuna-Koreasse. 
Tartu Ülikooli rakendusviroloogia professor Andres Merits ütles aga, et Eestisse viirus tõenäoliselt ei jõua ning eestlastel muretsemiseks põhjust ei ole. 
Merits arvab, et viiruse levik saadakse peagi kontrolli alla. 
Andres 
Tartu Ülikooli rakendusviroloogia professor Andres Merits ütles aga, et Eestisse viirus tõenäoliselt ei jõua ning eestlastel muretsemiseks põhjust ei ole. 
Merits arvab, et viiruse levik saadakse peagi kontrolli alla. 
21/01/2020 delfi 
Ma ei saa aru 
mida see inimene nüüd sellist ütles, millest meie, tavainimesed, kes infoga kursis, veel ei teadnud??!! 
Teiste poolt välja uuritud asju targalt "kokku võtta" oskab isegi tädi Maali Kükametsast.... 
Ja kuulge, pange see "asjatundja" ravile, ta näeb ikka väga halb välja.... 
ilmselt korona koos kaasnevate haigustega... 
Kuuuurija 
15. aprilliks on nakatunuid 7 korda rohkem, kui täna, surnuid aga 9 korda rohkem. 
mhh 
Meil langeb see kõrgpunkt kokku kevade saabumisega, mil viirused UV-kiirte mõjul pigem hävivad (päike on meil sellal teravam kui lõunamaades, kus neil see lagipähe paistab). 
Aga - elame, näeme. 
Hanerasv ruulib seni. 
Kes on vähegi realist 
saab ise ka sellest ammu juba aru! 
Aasta on miinimum epideemia perioodi ja peale seda 7-10 aastat majanduse toibumisaega! 
Leelotaja 
Loen ja mõtlen; " Sa püha müristus!!! 
Ei ole seda, kes teaks kõike selle viiruse kohta. 
Pole vaktsiini ega ravimit. 
No ja siis see range karantiin??? 
Igaüks meist endist peab selle iseendale kehtestama ja rangelt seda täitma. " 
Valitsus võtab vastu otsuseid, et inimestel oleks võimalik oma isiklikku ranget karantiini pidada. 
No pidage siis. 
Elutähtsad asjad peavad käiku jääma; toidupoed lahti, prügivedu käima, kaubavedu käima, politsei ja tervishoiutöötajad tööle. 
Range karantiin ei tohi tähendada seda, et sureme kodus nälga. 
Leelotajale 
väga õige, ainult osa inimesi, nagu kommentaaridestki nähtub, vajavad karantiini pidamiseks käe-ja jalaraudu. 
Neid muidugi valitsusel pole veel pakkuda. 
Leelotaja 
@Leelotajale 
Meil ongi kõik targad ütlema, mis peab valitsus ja riik ja arstid tegema. 
Aga kohe jookseb juhe kokku kui ise peavad midagi tegema. 
Nigu Krdi kolhoosnikud. 
Kes Hiinast kirjutab siis 
me mitte keegi ei tea, mis Hiinas tegelikult toimib! 
Kui palju on seal tegelikult surnuid ja veelgi nakatunuid! 
Hiina varjas viirust 1 kuu kogu maailma eest! 
Nii sai see viirus ka vohama, kuna Hiina turiste oli kogu maailm täis! 
Sellepärast ei saanudki Itaalia teisiti suhtuda, reaalsus tabas Itaaliat ja teisi riike siis kui viirusega otseselt kokku puutusime! 
Kui Hiina oleks käitunud avatult ja vastutustundlikult, oleks meie olukord täna teine! 
Mina küll tean 
Peaaegu normaalne elu on taastunud, ühistransport jälle käib, tehased käivad, inimesed saavad tööl jälle käia, lapsed lähevad kooli jälle. 
Ja ma tean sest mul on kolleegid Hiinas, kohalikud, need on seal juba tükk aega normaalselt tööd teinud kuna nad ei olnud Hubeis vaid kõige hullemast epideemia koldest eemal. 
See kõik oleks võimatu kui nad poleks vahepeal epideemiat pidama saanud, muidugi said, meetmed olid enam kui piisavad. 
Praegu hoiavad Wuhanil silma peal ja loevad päevi viimasest nakatunust et saaks linna normaalselt lahti teha. 
Ülejäänud Hubei juba on lahti, inimesed saavad sealt välja sisse käia. 
See 
Tuleval nädalal läheb huvitavaks, mulle tundub, et ilmselt hakatakse kollektiivsetele töötegemistele seadma ennetavaid piiranguid ja punte koju saatma. 
Pandeemia 
Sama kiiresti ku see "pandeemia" alustati, sama kiiresti "lõpetatakse" see ka ära. 
Kui 1,35 miljardist elanikust on Hiinas tuvastatud 27.märtsi seisuga viirus 81 000 juhul, siis millisest pandeemiast me ikka räägime??? 
Praegu käib lihtaslt sotsialistlik võistlus arvudaga - kellel on rohkem haigestunuid ja surnuid. 
Miks selliseid arve ei kajastata muude maailmas levivate haiguste puhul, millesse on haigestunud ja sureb kordades, kui mitte kümnetes kordades rohkem inimesi, kui praedusesse "pandeemiasse"? 
Aga miks ainult 81k? 
Sa arvad see iseenesest jäi seisma või? 
Terve Hiina majandus pandi seisma kõige täiega, 780 miljonit inimest olid lauskarantiinis ja ülejäänud leebemate karantiinide all nagu meie praegu oleme. 
mina 
@ Aga miks ainult 81k? 
Jah. 
Ning lisaks paljud kahtlevad Hiina esitatud arvude õigsuses. 
Netis liigub näiteks Wuhani matusebüroodes olevate urnide järgi tehtud arvestus, et Hiinas on surnuid 100 000 ringis. 
Nakatunuid ka muidugi kordades rohkem. 
Ka Itaalia ametlikud arvud on ilmselt väiksemad tegelikest. 
Mimm 
Kus te pandeemiat näete? 
Kõik terved ümberringi!!! 
kõik migerad räägivad eri juttu. 
olen vaadanud läbi kõik bio relva tehaste arhiivid, ukraina tegi oma viiruse itaalijale, gruusia tegi sääskerdele. 
Tubli 
Üks vähestest tõeliselt pädevatest inimestest siin riigis. 
Ja teda tasub kuulata, mitte kaagutada! 
valitsus ka kuulis 
ja vaat mis välja kukku s 
Hetkel on tervis, toit, puhtus 
peamised inimeste elus! 
Soome tööminister organiseerib inimestele voimalused minna tööle maale, kes töötuks on jäänud! 
Toit vajab kasvatamist ja piima saab lehmadelt! 
Kriisides on tegutsemine esmatähtis, heitada saab hiljem ka, kui kriis möödas! 
üks ütles et pole kätte saabud viirust mis läheb otsima uut peremeest pange siis kilekott suu ette. 
püüa saab kalu joodikuid kuid ei saada kätte vargaid ja viiruseid, seagripi viirust pole sest minister võeti maha enne viiruse leidmist. 
alati munad tantsial segavad. 
aga 
räägiks ka statistikast surmade ja haigestumiste arvuna enne seda viirust ja tulemused on sarnased 
Leelotaja 
On 2 võimalust selle pandeemia taandumiseks: 
1) leitakse ravim ja vaktsiin 
2) suur hulk inimesi (70 %) nakatub ja enamus neist põeb haiguse läbi ja organismis tekivad antikehad. 
Range karantiin aitab küll~aga ikka siis kui on lootust, et kohe-kohe saame ravimi ja vaktsiini. 
Muidugi on osa inimesi, kes ei haigestu mingitesse viirushaigustesse ja mingil ajal viirushaigus taandub iseenesest. 
Aga siis jääb võimalus, et see tuleb tagasi kui pole ravimit ega vaktsiini. 
soe soovitus 
Unustage viiruste puhul see vaktsiinijutt juba ära. 
kahjuks 
@soe soovitus 
Just viiruste puhul on vaktsineerimine oluline. 
Pisikuid ja baktereid saate laualt maha pühkida, viirused elavad inimese või looma rakkudes. 
Chi 
Eesti ei kuulu muideks põhjamaade hulka. 
(põhjamaadel on omaklass ja elatustase) 
Eesti on idaeuroopa, baltimaa. 
atsihh 
Eesti on kirdeeuroopa. 
Euroopas pole isikukaitsevahendeid ja sellest ka vahe nakatumistel ja surmades kui võrrelda seda Hiinaga jne. 
pensionär 
On alust arvata, et kogu jutt on maailma erinevatest keeltest tõlgitud. 
Ilmsesti keegi toimetaja "silub" teksti ja siis avaldab. 
Keegi meist ei tea kui palju läheb tõlkes kaduma. 
Teada on, et levib mingi tundmatu päritolu ravimatu viirus ja see on ka kõik. 
Keegi ei julge kõvasti arvatagi, kas levib või on levitatud. 
Kas loodus jagab või on loodusele jagatud. 
Suuresti oleme me kõik äraootaval seisukohal. 
K 
Kas Eestis hakatakse lõpuks testima olenemata vanusest vähemalt 1 sümptomi korral ja kindlasti neid kes kokkupuutes olnud koroonapositiivsega? 
Või soovib valitsus teatud hukkunute arvu enne näha kui sulgeb suu ebakompetentsuse tippasutusel Terviseamet? 
Leelotaja 
Kui oleks minu otsustada, ma testiks vaid neid, kes peavad praegu iga päev tööl olema, et ülejäänud saaksid karantiinis istuda. 
Ja siis nii, nagu praegu, sümptomite raskuse põhjal. 
Kerged juhud saadetakse ju nii ehk naa koju põdema. 
Põeb läbi ka ilma testita. 
Ärgem uinutagem inimesi! 
Kriisides on ainult 3 tähtsat asja. 
TEGUTSEDA, TEGUTSEDA, TEGUTSEDA! 
Hiljem on aega targutada ja heietada! 
Leelotaja 
Millega sa käsid siis tegutseda? 
mis te siin jahvatate?! 
Ka meil keegi ajakirjak- või keegi teadjam- nopiks üles selle antikehade testi teema ja hakkaks tegelema? 
Mina arvan, et see oleks küll oluline, et läbi põdenud tööle, kooli, ja kuhu vaja tagasi hakkaks jõudma. 
N aprilli lõpust, maist. 
Ja ei ole vaja mingeid teoreetikute targutusi niipidi ja naapidi kõrvale. 
Ainult praktikute teema oleks ja tarnijate. 
maskid 
Inimesed ja ettevõtted tellige ise maske, et inimestele müüa. 
Parim hind turul 11,5 eurot karp ja korraga saab osta 40 karpi. 
3-5 päevaga kohal DHL. 
Lingiga saate ka soodustust. 
Reaalne 
Reaalselt oli ammu aru saaada 
Et kapitalism pole muud kui laenamine tulevikust. 
See tulevik on nüüd käes, nüüd koputab reaalsus kõigi uksele 
Tulemus, on see et kaovad 80 % kindlasti väike ettevõtted ja kõik läheb koperatatiividele. 
See suur küllus ja rikkus oli laen nüüd on aeg hakata laene tagasi maksma lõputult see pidu ei saanudki kesta. 
Kopp kopp reaalsus koputab uksele 
Leelotaja 
Eks ta ole. 
Mõned ehk saavad aru, mis muutub, mõned loodavad ikka, et peale haiguse taandumist kasvab talle 2 kõhtu ja saab rohkem "eksisteerida" kui teised. 
Praegu 
tegutseda saab igapäev ja iga inimene! 
Interneti kaudu, naabrite kaudu, soprade kaudu, tuttavatae kaudu. 
igal on kindlasti ideid kuidas olla abiks ja toeks uksteisele! 
Inimesed on erinevad, kes kardab rohkem, kes vähem! 
Ajakirjanikud saavad olla abiks sellega, et infot avaldadda peamiselt väga olulisest! 
Mis inimesi täna koige enam aitab! 
Googles on palju infot epideemiatest ajaloos, igauks saab neid lugeda ja järeldusi teha! 
Leelotaja 
Mina mõtlesin oma mudeli välja. 
Ma muudan oma maksuvaba pensioni osa nii, et hakkan 150 € pealt tulumaksu maksma. 
Ma peaksin nats nii ehk naa maksma aga teen seda 20€ võrra rohkem. 
Praegu pole mina see, kes vajab abi. 
Ja noh, kui jumal päevi annab, saan järgmine aasta oma enammakstud osa tagasi.:-))) 
Vanka 
Ma ei saa aru, mingid poed on lahti mingid mitte, (kes pole korralikku lobitööd teinud...) poole s vinnas see eriolukord. 
eestlane 
sellist jama loeb igaüks neti avarustest 
Spain 
Mina prognoosin et lähima 100 aasta jooksul sureb ära vähemalt 8 miljardit inemest 
Me 
oskame statistikat ise ka lugeda - selleks ei ole vaja olla professor. 
eleonore 
paistab, et professor soovib nüüd kõigest hingest demonstreerida, et ka tema oskab statistikat koguda ja lugeda - küll kuu aega hiljem kui asjast huvitunud tavainimesed, aga parem hilja kui mitte kunagi, onju 
Lõpetage vassimine 
Mind ei huvita kuhu mujal maalimas need numbrid jooksevad, mind huvitab miks nakatanute numbreid ei öelda valdade järgi!? 
Ka üle Eestiline number ei ütle lõppkokkuvõttes midagi. 
Meil arvatakse siiani, et on piirkondi, kus nakatunuid ei olegi. 
naine 
millal pannakse kinni kõik lasteaiad??? 
4. Ühtset käitumismustrit, mis Aasias töötanud on, ei ole. 
On üks läbiv käitumismuster ja see on maskid. 
See pole muidugi mingi imerelv mis üksi kõik lahendab, aga mõju on suur. 
Ja ega sealgi maske üleliia lihtsalt ei saa, paljud inimesed käivad riidest maskidega, olgugi isetehtud, iga päev peab seda pesema lihtsalt. 
Aga oluline on et kõigil, eranditult, on mingisugunegi mask ees, loomulikult see pärsib piisknakkuse levikut. 
kristjan õlletõrs 
Mul on siiber sellest nunnutamisest,et palun pysige kodus,karmistame nõudeid jne. 
Eestis on võsa kyllalt. 
Kus on Odini sõdalased. 
Kaikad kätte nagu Indias ja kui saad ikka mõned sirakad yle turja ,siis rohkem tänavale ei kipu 
Heix 
Lugedes neid kommentaare, siis tundub, et puhastust on vaja kuna suurem osa on ju siin kommenteerimas täisidioodid 
Õnneks kaine mõistus ütleb,et need inimesed siin on siiski murdosa eestlastest 
ei näita ja, kas nüüd magame rahulikult edasi? 
Ma olen sama tark, kui ma küsiks poole väham palka, kas ma saaks direktoriks? 
to meedik 
Vasur on viroloog ja sina oled pööbel kommentaariumis ,kes ei saa aru, kes on arst või ravija,kes epidemoloog või viroloog. 
Terves maailmas pole seni suutnud keegi probleeme lahendada ja sina oled see tark ,kes ütleb ,et sina tead?! 
Sa ei pürgi isegi posijaks oma lolli ibaga. 
aga kus oli 
selle tädi tarkus siis kui viirus hakkas maailmas levima, siis rääkis hoopis teist jutt u 
KRISTER PARIS erikorrespondent 
INTERVJUU 
Milja Vasur: koroonaviirusest suurt ohtu ilmselt ei kujune 
TÜ meditsiinilise viroloogia ja mikrobioloogia professor kinnitab, et Eesti on viiruse siiajõudmiseks valmis. 
paris sai seal poliit tellimuse täidetud? 
toivo 
ei ole ju kõik 1. läbi põdenud 1200.000 
kas keegi on mõelnud/uurinud, et see on kopsukatku ja viiruse ristsugutis - kopsukatkul samad sümptomid. 
Hiina ju raporteeris 2019 novembris kuidas tuvastati kaks kopsukatku juhtumit. 
Äkki saab niimoodi kuidagipidi hakata paremini ravima, kui kaaluda sellise ristsugutise varianti. 
psühholoog 
Paanikat ei tekita antud juhul mitte meedia ega ka "rumal" rahvas, vaid valitsus, Terviseamet oma kuritegelikult ebapädevate nõuandjate soovitusel valede otsustega ja otsustamatusega. 
Kui rahvas näeb, et neile valetatakse, kui ei tehta mitte midagi läheneva ohu ärahoidmiseks, siis tekitab see paanikat. 
Seda enam, et rahvas on tänapäeval kirja-ja keeleoskajad ja suudavad ise tõepärast infot hankida, samas kui "valitsejad" on kui pimedusega löödud. 
Kui mingi Kükametsa Kollale poe tagant võib lolli jutu andeks anda, siis professoritelt, arstidelt, terviseametnikelt ja valitsuslikmetelt nõutakse enamat... 
täpselt sama nagu iga kodanik eeldab lendurilt maksimaalset õpet ja kogemusi, sest see on tema kohus ja vastutus. 
mina 
Mnjah, ma viimasel ajal ka mõtlen, et kas see kõik on äkki tahtlik tegevus? 
Kuritegelik hoolimatus? 
Miks on inimestele näkku valetatud? 
Miks ei võetud kohe meetmeid, mis aeglustanuks viiruse siiajõudmist - piiride sulgemine õigel ajal? 
Miks Hiina sai nüüd oma piirid sulgetud (kui on viiruse kontrolli alla saanud), aga meie õigel ajal ei saanud? 
Mokk maha! 
Tegelikult tuleks keelata ka latramine ja telefoniga räuskamine kauplustes, järjekordades, ühissõidukites ja mujal teiste inimeste läheduses. 
Süljepritsmed lendavad ju kõneledes ka. 
Liikuda tuleks avalikes kohtades üksi, mitte kaksi, sest elu näitab, et kui kaks inimest on koos, siis käib üks pidev "jahvatamine". 
Mulle meeldib, kuidas Selveri valjuhääldist teatatakse, et tehke sisseoste üksi. 
Kaks omavahel vadistavat inimest on, praegust olukorda arvestades, kõrvalviibijatele suureks ohuallikaks. 
Kuidas seadusetegijad küll nii lihtsat asja ei taipa? 
Mokalaat on tõesti see viimane asi, mida ma praegu kodust välja minnes kohata tahaksin. 
Olime viiruses 
Teadmiseks. 
Meie pere oli viiruses ja see oli lihtsalt tatitõbi 2 päeva ning väga õrnalt. 
Seda viirust reaalsuses ei ole olemas, see mingi meedia ülesse puhutud jura. 
Inimesed palun tulge reaalsusesse, ärge paanitsege! 
jan 
Kurb, miks sellist juttu kirjutatakse ja avaldatakse. 
Seda me teame isegi ja kui soovi, saame ka andmed kätte. 
Kui inimene on pandud eksperdiks, siis tahaks teada, mis meil siin toimub ja milline on tegelik olukord. 
Mina 
Kohustuslikuks oleks vaja muuta: variant A 
Poed, ühistransport jne avalikuks kasutuseks kohad, et seal toimuks regulaarne desinfitseerimine pindadel mida tihti puudutatakse. 
Variant B oleks kohustuslik, et inimesed poodi jne sisenedes desinfitseeriksid käed. 
Praegu osad inimesed desinfitseerivad peale poes käiku aga see ju ei katista, et inimesed võivad nakkuse poodi tuua. 
Üleskutse takeouti fännidele: soovitage palun mõnda eriskummalist einet Tallinnas 
Hei 
Oli au hiljuti proovida mandariini pizzat ja ise ka ei usu, see maitses tõesti hästi. 
Oleks tegelikult soov veel proovida erinevaid kummalisi eineid, mis paberi peal ehk tunduvad kahtlased aga võivad üllatada. 
Ehk on inimesi, kes oskavad anda mingisuguseid suuniseid ja on huvitavate valikute otsa sattunud. 
See ei pea isegi sinu arvates hästi maitsema, lihtsalt võiks olla huvitav kombo erinevatest toiduainetest. 
Tänud! 
Hiiu grillis on alati kaheldava väärtusega lihatooted. 
Äkki koer, hobune, kass.. kes teab. 
täitsa pohh, jokkis olen siis söön kasvõi elusast peast hobuse ära. 
Ma ei tea kui "eriskummaline" see on aga dodo pizzas on ananassi, pohlade ja kondenspiimaga pitsa. 
Siin pole midagi eriskummalist, see on lihtsalt väärakas juba. 
Esimese lausega põletasid kõik oma sillad 
Arvatavasti sööd ananassiga kah siis 
Toetus väheneb ja enesekindlus vappub 
Nördinud Elvis Brauer: ühel hetkel hakkan mõtlema, et äkki olengi ise loll 
Varro Vooglaid ja SA Perekonna ja Traditsiooni Kaitseks korraldas, täna, 13. jaanuaril, Stenbocki maja ees meeleavalduse, väljendamaks protesti põhjendamatute koroonapiirangute vastu. 
Kohal oli napilt paarkümmend inimest. 
Elvis Braueri hinnangul käis oma meelsust näitamas liiga vähe inimesi. 
«Andke mulle kogu lugupidamise juures andeks, ma ei mõista ega saa aru... 
Mulle pole mõtet kirjutada miks te ei saa tulla ja et teil mõnel on töö ka. 
Minu küsimus on, millal te siis tulete? 
Millal on õige aeg? 
Siis, kui külmunud ja näljased olete?» 
Poliitilised vaated ja muu kõrvale pannes, miks on artikkel sektsioonis Postimees Naine? 
Naisteka foorumid parimad kohad autonippide ja klatši jaoks ju 
Sest teemaks on südametemurdja Elvis. 
Huvilistele täistekst siin: https://pastebin.com/quJDUrDS 
«Mul on asitõendeid, sellest tuleb üks suur pauk.» 
Oi jummel. 
Hoidke piip ja prillid, varsti lastakse Kraaken välja. 
Sellest tuleb suur pauk, kõlab kuidagi nagu Arnika raketipatarei. 
"Välk ja mürin 200 fantastilist pauku" 
Pigem lastakse debiilsusi välja 
See hetk kui aru saad, et sa polegi vabadusvõitleja. 
Koroonapassid ja piirangud kaovad ilmselt poole aasta jooksul. 
Tänu temale muidugi mitte, aga see seltskond saab ikkagi endale vastu rinda taguda. 
Kõige suurem medal tuleb loodusele endale anda kes omikroni tekitas, millele järgnevad veelgi leebemad tüved. 
kui just järgmine tüvi ei tule palju hullem? 
See pole mingi kaljukindel loodusseadus, et viirused ainult leebemaks muutuvad. 
Ebola ja vist ka SARS arenesid just vastpidises suunas 
Üldine kogemus ikkagi sellele viitab. 
Ebola ja Sars ei levinud nii aktiivselt, seetõttu ei jõudnud ka muteeruda. 
Covidi hea ja halb ongi see, et levib kiiresti, ehk paljuneb kiiresti. 
Iga paljunemine tähendab, et geneetiline materjal tuleb kopeerida ja sealt tuleb ka risk mutatsioonideks. 
Surmavamad tüved ei saa levida, sest need hävitavad peremeesorganismi enne kui piisavalt levida jõuavad (võrreldes leebemate, aga sama nakkavate tüvedega). 
Te võitsite parima lamemaa dokumentaalfilmi auhinna! 
Mis auhinnaks on? 
Kuldgloobus... 
Elvise maa hakkab keraks muutuma 
Vahepeal hakkan mõtlema, et võibolla olen ise loll, kes üksinda võimleb. 
Ma ei usu, et ma olen vähemus! 
Meil on lugejaid rohkem, kui Delfil või Eesti Ekspressil, võim on meie käes. 
Üle 60% Eesti elanikkonnast on vaktsineeritud, aga vennike ei usu, et ta on vähemuses. 
Okei. 
Mille lugemisest ta räägib, tho? 
Oma FB-postituste või mingi veebisaidi? 
Mul pass olemas, mitmel sõbral/tuttaval ka olemas ja lihtsalt tööpärast tegid ära. 
Siiamaani toetavad vabadust mitte vaktsineerida. 
Paljud, kes 2 ära teinud on kolmandale vastu. 
Inimesed on sunniseisus tegemas asju mida nad tegelikult üldse ei taha. 
Parem 30 aastat, et Dunning-Krugeri kompleksist üle saada kui 100 aastat. 
Lõpuks üks õige mõte millega võib nõustuda! 
Jätku see lolli mängimine järgi, näha on, et stress on juba juuksed ära söönud. 
Juuste piir korralik M täht. 
Tüüp on nagu Marvelist Vision 
Viru ärikas 
Sealt ka MEM 
Tal pole mütsi vajagi, seob thongid üle pea. 
See teadmine on kõigil täie mõistusega inimestel olemas. 
See hoiabki inimeste mõistuse avatud ja võimaldab inimestel õppida, aru saada ja mõista. 
Sellel mehel oli kindel teadmine, et just tema on kõige targem, tema teab kõike ja kõik teised on lihtsalt lollid ning sealt see jura kõik tulebki. 
Enamikel inimestel seda teadmist ikka piisavalt ei ole. 
Tema on lihtsalt aktiivsem oma lollusega 
Mõnel ikka väga pikad juhtmed 
kuidas see vend oma kunagistest kihlvedude huinjaast juba ei õpi, et võiks vähe kässarit tõmmata ja kaineks saada. 
Esimene samm lahenduse poole pidigi ju probleemi tunnistamine olema. 
Ära ikka liiga süvalt mõtle, kes teab mis sealt kõik välja tuleb. 
Nõustun Elvise mõttega, oled õigel teel. 
Ütle, et teenid üle keskmise ilma seda ütlemata. 
Ja kas ma näen, et maxi peal ka veel? 
Tuli vot mõisnik siin uhkustama. 
Ega jõukus pole häbiasi, kõik ikka maksimumi peale sätitud, siis ajab s...a mõnuga keema. 
Uhke mees! 
Keedad puhuriga sitta jne. 
50t5 
No talvisel ajal on ju hea, kui ahter soojas on. 
Krt, mingi tarkvaraarendaja või firmajuht vist 
Kui börsipaketi peal, siis ehk isegi kahe firma juht. 
Ma maksin elektriarve ära. 
Vat see on nüüd küll koht, kus õnnitleda, et sa ei mõtlegi oma peaga ja ei kuula, mida onu Hölmö ütles selle kohta. 
No mul lihtsalt vedas, et elektriarve oli 22 eurot see kuu. 
Aitäh fikspakett :) 
Mu vanaemal olla olnud täpselt sama suur arve.... 
Vanaema?🤔 
Ma ei oodanud, et nii noorelt vanaemaks saan, aga ju siis ma olen. 
:) 
Näe, siis saad ka omale soojapuhurit lubada :) 
Kahjuks mitte. 
Gaasiarve vajab maksmist :( 
Ma käin Selveris 
Ma käin toidupoes ja arvet ei vaata 
Ainult üks v? 
Teised ei mahtunud pildile. 
Need uhavad teistes tubades ja kui ikka väga jamaks läheb, siis on vanni jaoks ka üks kõrvale pandud. 
Selge, ma juba kahtlustasin, et teenid aint keskmist. 
Ohho! 
Miljonärid chattis!!! 
Mul pole elektriarvetega probleeme 
hetke elektri hinnaga on see jah luksus 
kurat, pane villased sokid jalga ja keera see puhur kähku välja 
või siis anna minna, kui sa oled olnud tark härra, kes juhuslikult on oma elektrihinna fikseerinud juba kunagi, kui see odav oli.. 
Ma panin pesumasina tööle sel nädalal. 
Saladuskatte all võin öelda, et korra panin hommikul isegi tule põlema, et sokke leida. 
Arendaja olen 
tellin wolti iga päev 
Mul pole sel teemal kaasa rääkida 
Ei pilgutanud arvete maksmiseks silma ka. 
Ma maksin elektriarved ära. 
Ei teagi mida nüüd kohe kosta selle peale... 
Tema pilgus on see säde, miks ta on kohe nii eriline frukt. 
Vend pidi olema kitsekarjus, nüüd tuleb välja, et hoopis lüpsja. 
"Mina sain riigikogu palga tiksuma, tehke järgi!" 
Haha, mees nagu ei tahaks üldse enam mingeid hääli järgmistel valimistel saada:) 
Ehtne anti-kampaania. 
Kurb reaalsus, et sadade tropimagnetitest ja wannabe-troppidest valijate vaimustus ainult kasvab sellise jutu peale. 
Palju neid ta oma ringkonnas, ei tea, aga europarlamendi valimistel võiks küll huvitavaks minna. 
Juu siis tahab täisajaga taksot sõita 
Pigem mida rohkem ta pildis on seda rohkem hääli saab. 
Vt EKRE retoorika 
Ega see, kellele hääli antakse ju otsusta, kes parlamenti saab. 
Seni, kuni erakond toetab, saab jätkata kasvõi ühe hääle pealt. 
Kõik kes tema poolt hääletavad on nii lollid, et pole sõnu. 
Käi koolis veel mõned aastad ennem kui oma arvamust hakkad avaldama 
Ega mees ISE ei peagi teab mis hääli saama. 
Partei saab ja kui maffiabande leiab ta olevat väärt, millegi eest muidugi, kõrgepalgalisele ametikohale panekut, siis ta sinna ka pannakse. 
Kurat, oled sa taksojuht või riigikogulane? 
Otsustagu ära. 
10a prst on finantsvaba kui turud keskmiselt 20% aastas talle kätte kütavad /s 
Kas kümne aasta pärast võib oodata temalt siis riigikogulase ametiülesannete täitmist? 
Nope, ta on siis finantsvaba ja palmisaarel 🌴 🍹 
Asoo, kui rumal minust. 
Krt, tehku proovi, võtku pooleks aastaks 1k euri kuus kogu riigikogu ja proovigu ära elada.. 
Äge on ka see, mida ta selles artiklis keskerakonna ja selle võlgade kohta rääkis. 
Pange kirja nimi, et see tore andekas inimene tagasi valida järgmine kord, kui lahti läheb. 
Temal on ju raha nii väga vaja. 
Olen kade, et ise nii kaval ja töökas pole. 
Bolti reklaam? 
Minge tööle pudulojused. 
KaKa pensionärist vanemad teenivad ka rohkem kui teie. 
Häbematud. 
Veel edukam kõneleja kui kaja! 
Ja Eestis on 15km rannikust liiga lähedal 
Ilmselt Eestis on lihtsalt palju vaske, et saab kaablid kaugemale vedada. 
Või nii ohtlikud vandiraiujad, et kohe kui midagi paistab, sirutub käsi rauasae järele. 
:) 
Omaette ooper on tuuliku suurus. 
Suurimad praktilised tuulikud praegusel ajal on ca. 15 MW - see on koos labaga umbes Tallinna teletorni kõrgune. 
Pildil olevat aga Euroopa redditi jutu järgi 2 MW tuulikud. 
Isiklikult nende välimus mulle ei meeldi aga ega seda elektrit just üle ka ei ole niiet laske käia 15km täitsa paras maa 
Aga kus on Eesti tuumajaam? 
Lahendaks kõik probleemid k.a energeetikakriisi kohalikul tasemel kui vaja. 
ma pole tuumajaama vastu, aga tuumajaama ehitamiseks läheks realistlikult 15 aastat. 
puudub täielikult kompetents. 
näiteks on kõigepealt vaja välja õpetada need, kes hakkaks ülikoolides välja õpetama tehnikuid, insenere jne. 
Seda sama, et võtab 15 aastat ehitamiseks aega öeldi 15 aastat tagasi ka. 
See ei saa kunagi valmis kui selle ehitamisega ei alustata 
Enamuse probleeme lahendaks - siiski aga tekitaks probleemi, kui peab jahtima mingid droone, mis tuumajaama ümber paarutamas käivad. 
Saadakse mujal hakkama, miks me ei saaks, üldse reaktorite ümber on betooni niipalju, et reisilennukiga sisse põrutades suurt aru ei saagi 
Reaktori ümber on tõesti palju betooni, aga jaama mahatoomiseks piisab, kui jahutusvee ringlus ära rikkuda. 
Reaktor scram-itakse ja ei saa uuesti üles. 
Jaamu erinevaid ning ka erinevate ehitustega, erinevate generatsioonidega jne. 
Millegipärast tundub, et enamik inimesi arvab, et ainukesed tüübid on sellised nagu Tšernobõlis või Fukushimas, ning kujutavad kohe samasuguseid ohtusid. 
Mis siis, et ei ole meil vajadust eksperimenteerida jaamaga ning tsunaamid ning maavärinad ei ole probleemiks. 
Sakala sortside seltsiline 
Meil on juba olemas strateegiliselt olulisi objekte, mille juures suvalt droonide lennutamine võib kaasa tuua erinevaid sanktsioone. 
Kui Ämarit valvatakse, siis pole ju tarvis tuumajaama puhul hakata uuesti ratast leiutama. 
Paldiskis on yks tuumajaam pane see tööle ja naudi 
Ma eeldan, et see on artikkel Middengrundeni elanikkonna ülevoolvast rahulolust olukorraga. 
Middelgrunden on madalik keset merd, seal eriti inimesi ei ela. 
Aga kui sa mõtled Taani elanikke, siis 10 000 neist on moodustanud kooperatiivi ja omavad 50% sellest tuulepargist: https://www.middelgrunden.dk/ 
Ah minge eestlased õige perse. 
Seda mujal Põhja-Euroopas ei juhtu jah. 
Mäletan kui Hispaanias lund sadas aastaid tagasi! 
Kaos missugune, nõrgad onju! 
See teine asi, meil on iga aasta faking mingid vennad kes on suhtumisega, et "ma sõidan lamelliga, sest nii harva on teed mega libedad." 
Ja siis kui see harv üks päev jõuab kätte on vend esimesena kraavis :D 
Samad vennad kes autol kõik ABS'id ja muud lisad välja lülitavad kuna siis saab külksi tõmmata enda 100 euriste lamellidega. 
Eelkõige on asi ikkagi suhtumises, mitte lamellis. 
Mul 2 autot. 
Kaubik ja tagaveoline sedaan. 
Mõlemal 50 euriga ring ostetud sistad lamellid all. 
Ei tunne puudust paremast pidamisest. 
10 aastaga pole ühtegi kraavi ega plekimõlkimist näinud. 
Maanteel ka kolonni selja taha ei teki. 
Olen veendunud, et suurimat rolli mängib austus liikluse vastu ning võime keskenduda liikluses toimuvale. 
Libedal roolis telefonis istudes ei aita sind ei naelad ega piigid ega ketid. 
Kui sa liiklusele ega loodusele austust ei anna siis varem või hiljem võtavad nad selle sinult jõuga ning intressiks maksad kas eurodes või kellegi eluga. 
Aus, sama loogikaga võiksid teisedki peale hakata. 
Linnas siiski on enamik aega talvised teeolud kas märg asfalt või kuiv asfalt. 
Märja või kuiva asfalti peal on nael libedam kui lamell, seega enamik ajast on natu halvem pidamine, eriti kurvis. 
Siiani olen veendunud, et väljasõit on kupli all kinni mitte naelas või lamellis. 
Naelaga on väga lihtne teelt välja sõita kui sõiduoskusest puudu jääb. 
Ma olen seda meelt et inimesed peaksid rohkem libedasõiduga tegelema mitte pidama mõttetuid lamell vs nael vaidlusi. 
See vist oleneb rehvi kvaliteedist ka. 
Ma ükskord ostsin jooksu Yokohama naelrehve circa 700 euri maksid ja elus esimest korda sain teada mis on ütlus “et head asjad pole odavad ja odavad asjad pole head!” 
Autol oli selline pidamine nagu suvel sõidaks. 
Ma olen alati ainult naastuga sõitnud, praegugi Michelin X-Ice North 4 all ja pole absoluutselt kuskil seda probleemi, et ei oskaks auto käitumist ette ennustada. 
Samal ajal sõber, kes ostis jooksu Sailuni vms lamelle sama hinnaga, mis minu 1 rehv maksis, suutis täna linnas väikse kõksu korraldada, sest no libe oli ju. 
Tahaks ka proovida neid samu rehve. 
Siiani pole elus kordagi veel top kvaliteediga rehviga sõitnud ja tahaks teada, mis tunne on. 
Eriti just talvel suur vahe ilmselt :D 
Suvel ka hiiglaslik vahe eriti kurvides suurel kiirusel 
Ära võta kurve suurel kiirusel. 
Kui mingeid budget lamelle ja high-end naaste omavahel võrrelda, siis pole kahtlustki, kumb peale jääb. 
Mul on endal autol all sama hinnaklassi, nagu su X-Ice’d, Continentali lamellid ja igapäevaselt nii linnas kui maapiirkondades edukalt hakkama saanud. 
Ja nh, eks palju oleneb ka juhi sõidustiilist - lausidiooti ei päästa ka naast. 
Nagu ja ma ei tea mida osad räägivad et maapiirkonnas nt lamelliga ei kannata sõita, et kisub välja nael parem hurr durr. 
Ma usun et keegi ei suuda auto pidamist nii piiripeale viia et oskab öelda et aa naelaga saaks seda kurvi 5-10 kmh kiiremini võtta. 
Enda autol oli ka ostes lamell all enne olin sõitnud naelaga ja elan maal ja no väga vahet ei tee. 
Vb ainult jää peal pidurdades saab aru rehvi vahest. 
Küll aga pidin ikka ise ka naelad ostma kuna kallakul ikka on vahe kui pakitud lumi või jää ss lamelliga tiba keerulisem üles saada. 
Kodu juurest kallakust sain lamelliga veel hooga üles aga teine kallak oli tallinn tartule pealesõidul ja tiheda liikluse tõttu pidin seisma jääma ja ss enam ära ei saanud. 
Pidin hooga yles tulema ja kui autod olid teel veeresin alla tagasi ja proovisin uuesti. 
Tüütas ära suht ruttu ossin naelad ja saan enam vähem kohapealt ära ikka. 
Muidugi ei aita asjaolu, et auto on tagaveoline. 
Aga see jutt, et maanteel panin välja et oo oleks nael olnud oleks ilusti saanud on jama imo. 
Ma usun et kurvis maantee kiirusel ei oska ükski inimene ennustada pidamist ja ei suuda oma naelaga nii piiripeal sõita, et lamelliga sama kiirusega ei oleks seal saanud sõita. 
Tubli oled, et oskad talvel korralike rehve valida. 
Sina võid veel Nordicusse saada :D 
No tegelt me jõuamegi tuumani, eestlane on nii rott, et hoiab igalt poolt kokku. 
Selle asemel, et kallimad rehvid võtta, peab ikka olema mingi kuradi 1000-2000 eurine moblaklots taskus. 
Siin on väga hea võrdlus kuidas kui mujal maailmas hinnad tõusevad siis rahvas läheb tänavale protestima. 
Meil hindade tõusu vastu ei protestita, aga läheb protestima kui on rahva tervist aitavad piirangud. 
Et ok Elvis ja co seal siis taidlevad, et vabadusi pole, aga sorry mehed, kui teil vabadus on kas käite siis igapäev restos v? 
Iga nv spas? 
Siis ei imesta jah, et raha rehvidele ei jagu. 
Isegi kui saadakse mõnikord paremad rehvid alla siis mõni sõidab nendega nii kaua kuni aint millimeeter mustrit järel :D 
Ausalt öeldes ma oleks isegi nõus protestima minema, aga asi on selles, et ma ei julge. 
Üksi on hirmus, teisi ei huvita. 
Nende elu see ju ei kõiguta. 
Võiks olla mõni koht, kus saaks arutada protestide korraldamist hinnatõusude vastu, aga keegi ei viitsi ju teha. 
Ma isegi ei mäleta millal Eestis viimane mõttega protest oli. 
ACTA ajal sai mütsikesega Vabakal käidud. 
nägin ca 5 aastat tagasi vabakal umbes 4-5 vanameest, kellel olid sildid käes, et Eesti peaks EUst välja astuma. 
Kui sõita ei oska, ei aita 1000€ rehvid kah. 
Ja enamik lihtsalt ei oska sõita. 
Midagi juhtub siis pidurit ja käed silmade ette ja loodavad parimat. 
Ilma pauku panemata saab hädapärast sõidetud isegi suverehviga, kui täielik dolbajoob ei ole. 
No ei tea, sõitsin 6-7 hooaega lamellidega, nüüd jälle nael all aga olen vist liiga uimase sõidustiiliga või miskit, et aru väga ei saa. 
Kui on libe, siis on ikka libe... 
Esimest korda lamelli üldse alla panin, siis pidin veel lubade vahetamisels selle libesasõidu tegema ja no ei õnnestunud platsil hätta jääda. 
Instruktori naelad läksid kenasti risti ja pärast käis veel uurimas, mis ime lamell see selline on, et jääpeal 60km/h veel kontrolliall hoiavad. 
Tegelikult olid odavad Point-S seibid... 
Ehk siis, mulle on jäänud mulje, et tihti on viga ikkagi selles tihendis, mis istme ja rooli vahel on (ma ei taha öelda, et oleksin mingi überautojuht aga ikkagi) 
Ma sisuliselt selleks sõidan naeltega, et kui mul see üks kord vaja on, et rehv peaks, siis ta ka peab 
Sama. 
Unpopular opinion aga mainiks siinkohal et sitt naastrehv sind libedas ei päästa ja kvaliteetne lamell võib sellisele naastule silmad ette teha isegi väga libedates oludes. 
Enamasti loeb ikkagi sõiduoskus/kogemus ja sellele vastav sõidukiirus. 
Siin pole imestada midagi kui lastakse 100ga edasi siis ei päästa sind mitte üks naastrehv. 
Nii igasuguste jubeduste kui ka erinevate tipprehvidega talvel sõitnuna võin kinnitada, et lihtsalt fakt, et rehvis on mingid naastud, ei tähenda, et ta oleks automaatselt kõigist lamellidest parem. 
See on tõsi, et tippnaast on jääl parem kui tipplamell, kuid kehv naast võib vabalt heale lamellile alla jääda. 
Lumisel või märjal teel loeb aga rehvimuster, mitte naast. 
Tihti kipub arvamus lamellidest tekkima üldse mingisuguste tuttavate odavate Hiina rehvide või hoopistükkis väljakistud naeltega endiste naastrehvide pealt. 
Oma autode puhul olen alati olnud seda meelt, et tuled ja rehvid pole koht, kus koonerdada, seega valin rehve testivõitjate seast. 
Küll aga sõidan enamasti linnas või põhimaanteedel, mistõttu ei näe erilist mõtet naastudega ringi krõbistada ja sõidan järjekordselt lamellidega. 
Kokku sõitnud u 10 aastat talvel põhiliselt naastude ja 7 aastat lamellidega, "libeduse" (loe: oma rumaluse) põhjustatud õnnetusi siiani pole. 
Just paar päeva tagasi sai lamellidega jälle täielikul kiilasjääl sõidetud ja juhitavusega polnud erilist probleemi, kui arvestada, et jää ongi libe. 
Kiirus, sõiduvõtted ja pikivahe tuleb niikuinii teeoludele vastavad valida ja kui mõnega neist mööda paned, ei päästa sind ükski rehv. 
see talv on libedad teed olnud peaaegu pooled või isegi rohkemad päevad. 
ma mõtlen TÕSISELT libedad, et jah idiootne arvamus. 
Conintental Ice Peak 2 all mul. 
Ring üle 1000. 
Nihverdasin sugulase ettevõtuga KM maha. 
Pole mingit probleemi ehkki auto tagavedu ja 200kw. 
Rehv loeb ja nitte vähe. 
Ps: hind nii kallis sest 18". 
18" on tänapäeval tavaline velje mõõt, ära laia. 
Mul pole ühtegi autot nii väikese veljega enam :D 
Mingi 17" hakkab autopedelus ja tõstab hinna lakke. 
15" poistel näpud püsti. 
Mägede baskid oleks küll Nordicus väga kodus, ainult kiruks ja vannuks et suve pole. 
Olen praegu Soomes. 
Iga päev näen autosid kraavis ja avariisid. 
Need on Soomes töötavad eestlased. 
Ah mis sa plärad. 
Jah, sest lumi on süüdi, et eestlased täispeaga või ilma turvavööta ässavad. 
Statistiline vahe ei tule talvest, vaid ka jaanipäevast ning suvalisest kevadvihmast. 
Liiklusdebiilide elu on Eestis liiga hea. 
Selle vastu aitab liiklustrahvide tõstmine, mitte palvetamine, et lund ei sajaks. 
Nõus. 
Liikluskultuur on 100% Ida-Euroopa. 
Äi ole enam nii hull ühti. 
Käi vaata vahepeal Lätti. 
Eks jah see et Lätis on hullem on alati eestlase viimane lohutus. 
15 aastat korraliku lamelliga sõitnud ja pole ennast naelrehvimeestest halvemini tundnud. 
tegelikult isegi paremini-pool talve saab ilma naelakrõbinata sõita ja äkki teed püsivad ka tibakese tervemad tänu sellele, et paar naela vähem veeremas. 
Ise sõidan esimest korda neliku maasturiga, millel lamell ja ei pea üldse. 
Tunneks kindlasti naelaga kindlamini kuigi viimased 3-4a lamelliga sõitnud 
Krt ma ostsin seekord lamellid, kuigi ma elan maal ja "jäätee" tuleb pmst iga sulava ilmaga välja. 
Ma ei tea, mis ma mõtlesin, järka kord ostan uuesti raudselt naastud 
need on sibulad kes hanges istuvad 
Ah mine ise õige perse 
Täiesti mõttetu liiklusraevu postitus. 
Puusalt laksan, et autor rämmab mingi maasturiga ringi, reg. number on ISA-666 vms. 
T-särk on 2numbrit väiksem kui paistesöönud keha kannataks ja ilmselt ei puudu ka hõbedavärvi kaelakett. 
Hommikuti ärgates vahetad teibi, mis on ninaotsast kuklasse tõmmatud ja lähed peterburi teele närvitsema teiste juhtide peale, kes sõita ei oska. 
Idioodid noh. 
Täiesti mööda. 
Ära rohkem puusalt pane, Shakira ütles laulus "these hips dont lie", aga sinu omad luiskavad küll😀 
Nõus 
Lamelliga libisesin libedaga äärekivisse, pärast 700 € investeerimist esisilla remonti, sillastendi ja naastudesse pole libisenud enam 😁 
Noh, nõus. 
Kuid ega see väljasõitmine või matsutamine või misiganes õnnetused tõenäoliselt ole ikka enamasti kahe või enama halva asja koosmõju. 
Näiteks: vanad kojamehed + märg tee + telefonis poe nimekirja organiseerimine + vaja koni teha roolis + lamell + pohhui siin kurvis saab kässariga. 
Võta toodud näitel üks või mitu muutujat ära ja tõenäoliselt ei juhtuks õnnetust. 
Sul ei ole probleeme, Tonga rahval on probleeme. 
Sorri, et su mulli lõhun, kuid see seal ei ole Eesti vaid Prantsusmaa. 
Ja mida me järeldame? 
Vaktsiinid ei tööta! 
Me peame kitserasva määrima vulkaanide peale, siis nad lõpetavad oma tegevuse. 
Maa on lame? 
ivermektiiniga ravivad ära 
Ilmajaama andmetes paistis lööklaine meil kah. 
Veel üks huvitav asi: juba enne purskamist muutus vulkaan parajaks välgumagnetiks. 
...ja purskamise ajal oli praktiliselt DC ühendus välkude näol... :o 
Loodeti, et kahju lisaks aitab pidurdada kliima soojenemist, aga mitte väga: 
Enamuses kohtades oli tsunami leebe, aga mõnes kohas purustav: 
Inimesi sai hukka vähe, teada on ainult 3 hukkunut. 
See ei tarvitse nii jääda, kuna osad võivad olla teadmata. 
Täitsa türa ikka. 
Reformierakond on kindlasti süüdi nii vulkaanipurskes kui ka tänases tormis. 
Ma lõin varba ära! 
Selles on nad ka süüdi! 
Helmed suudaksid ka selles kuidagi Kaja Kallast ja/või tervet naissugu süüdistada. 
Mu isa on ekre toetaja, kuid ei salli mart helmet 
Mart helme on loll mõlema poole jaoks 
Viimasel ajal kui Bemmiga sõidan, siis mootori juurest kostub kerge klõbin. 
See on mitmeid kordi hullem probleem kui mingi lambine vulkaan. 
Aind külmalt või soojalt ka? 
Ainult soojalt. 
Kui gaasi annan, siis klõbiseb hullemini. 
:( 
Äkki on katki? 
Muidugi on, ma sõidan ju ikkagi BMW-ga. 
Ilus ilm väljas 
Kas need punased märgid tähistavad avariisid (sorry ma ise kasutan wazet ainult). 
Yep :D 
Kitsekülas keegi juba kühveldab, ple hullu 
Idioodid ei oska autoga sõita kui libedamaks jälle läheb. 
Meeldetuletuseks: 
ärge närveerige autoroolis, närvitsejatele näidake läbi anka keskmist sõrme ja jätkake rahulikult oma teekonnaga 
sõitke vastavalt ilmale, mitte sellele, palju autol torust välja tuleb 
hoidke pigem rohkem pikivahet kui vähem: olen isiklikult nii mõnegi liiklusõnnetuse selliselt ära hoidnud. 
P.S. 
Ning lamellrehvide ja jääga tasub kurvis võtta hoog väga maha. 
Minul võttis eile öösel 2 korda auto tagaots esiotsast erineva kursi. 
Esimesel korral oli 30 km/h külatee kurvis, võinuks hange libiseda, aga moe pärast väntasin rooliga edasi-tagasi nagu purjus tüürimees ja sain stabiilseks. 
Teine kord oli 40 km/h linnas ringristmikult väljudes, ja oli tõsine võimalus teepiire ära rihtida ning mõlgid saada. 
Tagant tuli kah keegi, kes oleks ilmselt torpeedo moodi sisse tulnud, kui ma risti teele oleks keeranud. 
Kirusin oma rumalust, et linnas (paremat teed lootes) hoogu rohkem oli, väntasin nagu oksalt allakukkunud ahv ja sain stabiilseks. 
Epinefriini lõi lakke ära, pärast pidi rahulikult hingama minut aega. 
Kokkuvõttes: teadsin et jää on, teadsin et lamellid on, aga ei teadnud et nii hullusti on. 
Hommikul oli juba utoopia sellega võrreldes. 
Lumi sadas peale ja ühines jääga millekski piisavalt konarlikuks. 
Jep. 
Samuti lamellid ja just tund aega tagasi kurvis võttis ikka taguots teise suuna. 
Samuti ei oodanud, et nii hullusti on. 
Ei aidanud mu shokile kaasa ka perses sõitev Hilux, kes hiljem 100ga must mööda närvitses nii et jääd ja lund mu aknasse tuiskas, et vaevu oli teed näha. 
Leidsin ta 3km hiljem tanklast. 
Mõnel nii kiire, et kardab ehk kütus jõuab tõusta paar korda enne kui tanklasse jõuab? 
Ettevaatust! 
Aigu om! 
(Ka Tallinnas) 
Tallinn või midagi 
Nata tuuline on aga muidu pole hullu....enam. 
Mul läks siin ilm selgeks juba. 
10 aeg oli Pirital viisakas sõita. 
Keegi ei trüginud ja üllatavalt sõideti ~50ga. 
Miks su map näitab blackhunti ja gerkus hambaravi? 
Nagu kes sinna veel teed tahaks leida😀 
Ausalt mul pole õrna aimugi, äkki maps üritab midagi öelda? 
:/ 
Elame piirkonnas, kus iga aasta sajab lund, aga autojuhtide jaoks tuleb see pidevalt suure üllatusena. 
Selge, sõida bussiga siis 
IT-erialade õpetamist takistab õppejõudude madal palgatase 
Kas ma lugesin õigesti, et õppejõudude palk ülikoolides on 1200€ kuus?? 
Puhtalt missioonitunde peal olnud algusest peale. 
2009 juba nägin keissi, kus 2. kursuse tüüp teenis lektorist rohkem. 
Põhipalgad on ülikoolides madalad ja jäävad juba alla kooliõpetajate omadele. 
Akadeemiliste töötajate sissetulekud on üldiselt ebastabiilsed ja sõltuvad paljuski tehtavast teadustööst, st projektidest. 
Ehk et õpetamise kõrvalt (loengute andmine jm) tuleb leida ressursse projektidest osavõtuks. 
Soovitan lugeda ka Aro Velmeti värsket intervjuud, kus samuti teadusrahastusest räägitakse: https://www.muurileht.ee/intervjuu-aro-velmetiga 
TÜ-s on õppejõude 6k palgaga ka. 
Isegi kui tõsta palka, siis erasektoriga konkureerida on suht võimatu 
Kohe ei peagi IT erasektoriga konkureerima. 
Tundub et hetkel oleks ka suur samm kui Bolti taksojuhiga konkureeriks. 
Ega meil ju pole KÕIK õppejõud veel otsa saanud. 
Osad käivad erasektorist õpetamas a la kolmapäeviti, osad tahavad 'õpetajaameti hüvesid' nagu suvepuhkus. 
Mumeelest polegi siin vaja tõsta palka 5k peale, et saaks Boltist ja Pipedrive'st inimesi tagasi akadeemiasse, lihtsalt piinlik olukord tuleks lõpetada. 
100% palgatõus ilmselt peataks ka nii mõnegi puhtalt majanduslikel põhjustel äraminemise - kui sa ikka hakkad 40'le lähenema ja ei saa kodulaenu lubada endale, siis kaua sa kannatad. 
Teistes valdkondades suht ok. 
It-s vähemalt tartus on tavaline, et 3. kursus õpetab 2. kursust ja 2. kursus õpetab 1. kursust. 
Mnjah. 
Selline olukord natuke tekitab minus küssi, et milleks see 'ülikooli' butafooria kõik seal ümber - teklid, kraadid, lõputööd, kaitsmised, dekaanid - kui lõpuks on lihtsalt tore seltskond käsitöölisi, kes üksteisele nipid selgeks teevad. 
Eesti Wabariik 2.0 
Kas see aind eesti koolide teema või on nt. MIT-s ka niimoodi? 
Natuke eksitav. 
Selline asi on tavaliselt ainult praktikumides. 
Parematele õpilastele antakse võimalus (loe: värvatakse) järgmiseid kursuseid praktikumides õpetama. 
Loenguid ja materjale koostavad ikka (tavaliselt) kogenud õppejõud. 
Pole ime, et paljud IT ettevõtted oma akadeemia loovad 
Loengute andmine on realistlik lisatööna või meeletust missioonitundest. 
Enamikel erialadel on põhitasud madalad, tasustatakse loengutunde (kodutööd jms teed omast ajast) ning soovijatele ei pruugi isegi tahtmise korral täistööaega garanteerida. 
Lõputööde juhendamise eest makstakse 50-100 eurot, olenemata sisse pandud ajast ning ainult siis kui tudeng edukalt töö kaitstud saab. 
Tundub nii, et kõikides ülikoolides on sellele erialale jäänud need, kes teevad seda missioonitundest (enamasti), on liiga vanad (ehk pensionieelikud) ega viitsi karjääris ümber orienteeruda või siis need, kes veel pole jõudnud ära minna. 
Praktiliselt kõik konkursid (seda ülikoolid peavad korraldama) kukuvad läbi, et isegi ükski taksojuht ei kandideeri, kitsekarjustest rääkimata. 
Ja siis kogu värk ongi selle raudvara peal nagu algkoolis, et klassijuhataja annab kõik tunde või siis värvatakse õppureid õppejõududeks. 
Ja viimastest vähegi lootustandvatest tõmmatakse varem või hiljem erasektorisse 2-3 kordse palgaga, kus tööaeg poole lühem ja ülesanded kergemad. 
Üldjuhul, eranditega. 
Pikk puhkus on natuke müüt olemaks porgand, mis tõmbab ja on üle hinnatud ning ala kasutatud või kasulik. 
lol maksa lihtsalt rohkem raha õppejõule. 
Tallinn või midagi 
Kus sa selle raha võtad? 
Riigikogu eelarvest 
Tallinn või midagi 
Palun täpsusta - kas Riigikogu enda eelarvest või riigieelarvest? 
Kirjutasin esimene kord õigesti. 
Ei leia, et kuluhüvitised õigustatud üle 3x Eesti keskmise palga. 
Tallinn või midagi 
See võib ju mõistlik tunduda, aga kui võtta asja sellest, et Riigikogu liige on tippjiht või kasvõi tavaline töötaja, siis nt kui töökohustusest olenevalt oleks vaja tõlketeenust, kas see tuleks maksta enda taskust või peaks tööandja selle kinni maksma? 
OK...tõmbame asja veits koomale ja rangemaks ja anname raha sihtotstarbelise tegevustoetusena - kas sellest piisaks, et tõsta õppejõudude palkasid vähemalt 150% - mingil määral peab arvestama ka nö võrdsust ehk siis kui sa maksad midagi turu keskmist ühele, tuleb turu keskmist maksta ka teisele. 
Realistlikum oleks hakata koorima tulumaksuga ettevõtteid ja kehtestada mingit sorti luksusmaks. 
Riigikogu liige on parteikontorist saadetud tolgus, mitte mingi juht. 
See tekitab ebavõrdse olukorra Riigikogu liikmete vahel selle alusel kui palju neil kulusid on. 
Seetõttu hakataks kulusid vältima ja see ei ole alati hea. 
Igasugused tööreisid jääksid tegemata, üritused korraldamata - ja sinusugused karjuksid siis, et miks Riigikogu liikmed rahvast kaugenevad!? 
Mis reisid? 
Olgu ökod. 
Sõitku jalgratta ja tasuta ühistranspordiga. 
Kasutagu ühte paberit kaks korda. 
Ja mis tõlgid. 
Isegi suvaline toidukuller räägib vähemalt kolme keelt algtasemel 
Näha on, et sul ei ole mingit aimu Riigikogu liikme töö olemusest... 
Tõsi ei ole aimu. 
ERRi ülekandeid vaadates on seal kahte tüüpi tegelasi tukkuvad nuiad ja räuskavad klounid. 
Üks taksojuht on väidetavalt ka. 
Sihukesi saab tööjõuturult ikka väga väikse raha eest 
Soovitan tagasi kooli minna. 
Riigikogu töö olemusest on paljudel raske aru saada sest harva on näha märke selle töö tulemusest 
Töö tulemusi ei ole väga raske järele uurida. 
Võib-olla väheharitud inimestel on lihtsalt jaburad ootused Riigikogu tööle. 
Jah, hakataks vähem kallit veini ostma kui kuskil viietärnihotellis "vaja" ööbida 
Näha on, et sul ei ole mingit aimu Riigikogu liikme töö olemusest... 
2000 tudengi kohta aastas ei ole üldse vähe. 
Põmst kahe tudengi kohta üks õppejõud kuus. 
Ehk siis aastas iga 25 tudengi kohta 1 õppejõud täistööajaga. 
90 % õpetamisest peaks nagu olema tööjõukulu. 
Õppejõud on väga targad ja ei tee tühja tööd. 
Aga kuhu palgast ülejäänud raha täna läheb? 
(Ma ei viitsi tudengite ja õppejõudude numbreid otsida) 
ref: mõte järgmine: inimese ajus puudub selline konkreetne koht nagu "mina". 
Teadvus on siis konkreetsest asukohast sõltumatu ehki ta paikneb aju mingis osas. 
Kui minu ajust nüüd üks ühele koopia teha, siis ma ju vaevalt tunneksin ennast ka selles teises kehas ja tema minu kehas ehki ajud on identsed koos kõigi mälestustega jne. 
Nagu ma aru saan, siis on isiksus midagi lineaarset ja ma ei saa tunda ennast oma koopias kuna me pole olnud iial üks ja see sama. 
Kui aga teha aju laiendus kusagile arvutisse või miskisele muule seadmele, siis teoreetiliselt peaksin ka mina sinna laienema lihtsalt minu orgaaniline osa ja digitaalne moodustaksid ühe terviku. 
Kui nüüd orgaaniline osa ära tappa siis jääksin ma ju sisuliselt ellu ja oleksin ikka alles ja mõtlemisvõimeline ainult, et ilma kehata ja kui jäsemete puudumine ja muu selline välja arvata, siis oleks mul sama poogen sellest "surmast", kui et mu ajus sureb mingi rakk (mis koguaeg ju surevad). 
Aga kui orgaaniline aju ellu jätta ja kahe vahel lihtsalt ühendus läbi lõigata, siis kumb olen "mina"? 
unemati: koopia saab teoreetiliselt teha ainult kõikidest närvirakkudest ja nende "keemilisest" seisundist. 
'mina' koosneb eeldatavasti sellisest 'energia' väljast mida me siin maapeal mingite tehnoloogiliste vahenditega jäljendada / kontrollida (or whatever) ei saa. 
Nii et arvuti sinu sinu mälestuste ja kogemustega jääks lihtsalt arvutiks mingi x hulga andmetega. 
ref: arvutis oleksin ma ju samahästi kui väga võimas tehisintelekt ja sisuliselt oleksin ma mina ju edasi koos oma x andmetega ja ma elaksin ju edasi, mitte ei oleks oma x andmete seiskunud arhiiv. 
Styrman: Arvutis sa oleksid lihtsalt suurte teadmiste kogu (ma eeldan), aga nende teadmistega pole sul, seal enam midagi peale hakata. 
Teised ehk saaksid targemaks, kes sealt arvutist asju uurima hakkavad. 
Aga sind ennast poleks sellisel juhul. 
ref: algselt tehti ju seade, mis oleks ideaalne tehiskeskkond mu aju impulssidele ja hetkel, kui see seade muutus aju laienduseks kolis sinna ka osa minast 
seega oleks see osa ka hiljem ise tegutsemisvõimaline. 
Styrman: On olemas ainult üks nn "mina" ja seda jagada kohe kuidagi ei saa. 
samas jälle paar sajandit tagasi väideti, et inimesed ei saa kunagi õhus lennata... 
Kuid igatahes see asi, mida sa mõtled, on praegusel hetkel sama võimatu kui ajas rändamine. 
tussu: et nagu inimesel on hing? 
muidu ei usu aga ükskord pani mõtlema küll. 
põhimõtteliselt samasugune probleem - teleportatsioon 
(kes star treki näinud teavad milest jutt). 
asi toimib siis nii, et astud kuhugi kasti, arvuti loeb sinu (ütleme et alustame juustest) kõige kõrgemal asetseva juuksekarva esimese aatomi parameetrid, hävitab selle ja tekitab uue koha peale täpipealt samasuguse aatomi. 
protseduuri korratakse kuni aatom-aatomi haaval on sind ühest kohast teise viidud. 
see kes teispoolt kasti välja astub, mõtleb samamoodi kui sina ja mäletab ka samu asju... 
aga kas see oled _sina_?? 
Rathandac: Teleportatsioonile olen ka ise mõelnud, kuna inimesel on mitu keha ja kui teleporteerudes kantakse edasi ainult füüsiline, siis vist võib inimene lausa ära surra. 
jackwood: Mina arvan, et kui inimese füüsiline keha teleportatsioonis üle kanda, siis tekivad selle täpse ülekande kõrvalnähtudena ka need teised kehad ja inimene on jälle tervik. 
Jama siis kui võrk ütleb poole ülekande puhul üles. 
Posti0: Usun, et see "mina" on tegelikult kogu aju koosmõju. 
Keemilised protsessid ning närviühendused. 
Ühesõnaga, kui oleks võimalik sind võimatu täpsuseni kopeerida, oleks koopia sama palju sina kui sa ise. 
Ning sina talle sama palju "mina" kui tema sulle. 
balduran: arvuti ei suuda mõelda, ta teeeb kõike mida talle öeldakse või on ette kirjutatud...
Ta ei mõtle... 
järtelikult ei saaks sinu mina edasi arvutisse kanda... 
vist.. 
Posti0: Aga kui talle on öeldud, et ta mõtleks? 
Styrman: Öelda võib palju asju 
balduran: jups.. 
nagu the one ütles... 
sellega pole lihtsalt hakkama saanud keegi veel... 
arvutile nt robotile saaks võibolla õpetada eelmistes vigadest ennast parandama, aga see on suhteliselt ohtlik, nt terminaatori teooria ja matrix, et need võivad meie vastu lõpuks pöörduda... 
nii et.... 
Richard: mina paiknemine ajus. 
vale. 
mina olengi aju. 
mina kontrollin oma keha. 
automaatselt toimuvad asjad on seljaajus. 
btw üks inimene kaotas käe ja pärast pandi talle teise inemese käsi külge. 
iseasi kui palju see siia teemase sobib. 
jackwood: Angel on ulmeseriaal. 
Synk: täitsa minu mõte. 
Kuna aju muutub kogu aeg (neuroneid on piiratud arv aga ühendused neuronite vahel muutuvad) siis võib teha tehis-neuronite süsteemi ning ühendada ajuga. 
Aegamööda sulandub see kogu ülejäänud ajuga (teadvusega). 
Nendel, kellel on aju vigastatud, on avastatud, et teised aju piirkonnad hakkavad mõnikord vigastatud aju ülesandeid täitma. 
Samuti on huvitav nn. võõra käe sündroom, kaks 'isiksust' ühes ajus siis kui ajupoolkerade vaheline side on häiritud... 
Arvutites saab juba terveid tehismaailmu teha kunstlike ökosüsteemidaga, miks siis ajutegevuse simuleerimine tundub nii võimatuna? 
Ega tehisintellekti puhul andmed ei ole olulised, vaid see kuidas andmeid töödeldakse. 
Richard: lol ega ma seda angelist ei vaadanud. 
see oli mingi dokumentaalsari. 
no midagi sellist nagu "Emergency 911" vms. 
ma ei tea nende nimesid. 
Chagrine: struktuuri 
Ma ei usu, et sellisesse arvutisse nagu meie tunneme - vot selline plekist kolakas nagu teiegi ees istub - saaks "sisse (või külge) monteerida" inimese isiksuse või osa tema "minast." 
Küll aga, kui areneb nanotehnoloogia, mis võimaldab molekule väga täpselt paigutada vajalikesse kohtadesse ning nii luua inimese aju reaalseid bioloogilisi koopiaid, siis ma usun küll et teadvus on millelegi "tehislikule" üle kantav. 
See "teine ollus" ehk siis tehiskoopia oleks sel juhul põhimõttelt samasugune kui inimaju, mis töötleb infot nii paralleelselt kui järjestikuselt nagu pärisajugi, mitte neid protsesse mingit teist kaudu simuleerides. 
Need "tehisneuronid" siis oleksidki bioloogilisest materjalist, mitte mingid mikrokiibid nagu ulmefilmides näidatakse. 
Teine küsimus on, et simuleerida on kerge jah aju, kuid kas ka aju on niisama lihtne? 
Aga seda algset küsimust, et "kumb on sel juhul 'mina'?" ... 
üks Eesti filosoof nimega Undo Uus on kirjutanud hästi vahva raamatu nendel teemadel. 
"Blindness of Modern Science" on raamatu nimi. 
Ega keegi pole lugenud? 
Soovitan kindlasti. 
Raamat on küll inglise keeles, kuid mõtleja on täitsa eesti oma. 
Teadvuse koha pealt on huvitavaid mõtisklusi. 
ullukas: ma nägin ka vist seda, mingi kõige raskem osa oli närvide ühendamine vms 
Styrman: Oot misasja? 
Kas see käsi hakkas tööle (kui nii saab öelda) kah siis? 
ullukas: töötas jah, sõrmi sai liigutada ja asju käes hoida, aga kui tundlik vms oli seda ei tea 
krt mul ka ei tule meelde, mis saade see oli 
Zerokill: Telepäästjad 
Eerik: Postijat huvitab kus paikneb "mina" ajus? 
Vastus: ajukoores või siis ehk aju pindmises osas. 
ullukas: see probleem on nyyd lahendatud siis...
tigu: inimesed on ainukesed elusolendid Maal kes on suutelised oma aju uurima 
Peedu: Texases nähti *****iidi meteoori lendamas üle El Paso,07.06.03 öösel. 
Seda lindistasid ka kõik sandia meteor Detection networks kaamerad. 
Uuritav tulekera oli sama hele magu täiskuu. 
Jalle: mingi link võiks ka olla. 
tahaks ka näha 
Dipsy: Rets. 
Kuradi hele oli jah teine. 
Joh: Ühesõnaga, see tuleb maa poole ja lendab 18. September 2003 ameerika mandrisse mis põhjustab totaalse hävingu ja loodusliku katastroofi. 
Meteoriidi tõttu lähevad kursilt välja ka Saturn, Mars ja Veenus ning põrkuvad ülejäänud planeetidega...? 
Televeteran?: Offtopic. 
Ma olen üha enam märganud, et kes tahavad ropendada, need leiavad ka viisi. 
Praegune tsenseerimissüsteem on jabur, sest tsenseerib muuhulgas ka täiesti korralikud postitused. 
naine: Et X-planet tuleb siiski;P 
ufo: Ooot oot mis asja, asi nii suur, et katastroof vä? 
Ei taha uskuda küll seda jura 
Fray: 14 on ägekas. 
jeekim: päris huvitavad teemad. 
mõnda olen varem kuulnud / lugenud. 
allikatele võiks viidata jah. 
smerlet: platseebo efekt ja homöopaatia on teemad, millest üritan aru saada, ülejäänute mõistmisest olen loobunud. 
Fudien: Need on asjad millest enamik (kui mitte kõik) aru ei saa, tänud jagamast, huvitav oli lugeda 
Peeter: väga huvitav lugemine,. 
mind on alati sellsied asjad ära sõidutanud. 
sürr 
naine: Homöopaatiast on netis palju juttu. 
Mu üks tuttav kasutab neid, olen ise ka proovinud 
kaos: sama siin. 
esimene tundus huvitav. 
kunagi kui aega saaks, peaks uurima 
Mihkelsch: Sellised kosmoseasjad tunduvad mulle täiega huvitavad. 
Mõni asi jäi küll arusaamatuks kuna pole füüsikat õppinud. 
See oleks küll väga rets, kui tuleks välja, et kõik füüsikaseadused on valed... 
Edit: Sorry, ma ei mõelnud, kõik. 
Ma mõtlesin, et mõned neist. 
Selles mõttes, et, kuidas saavad olemas olla tetraneutronid, kuigi füüsikaseaduste järgi ei tohiks neid olla...
BurneR: Väga huvitav ja asjalik jutt. 
Sellised teemad mulle meeldivadki... 
Mihkelsch see on võimatu, et füüsikaseadused valeks osutuksid. 
Henz: Väga põnev oli tõesti... 
Enamusest sain aru ikka ning osast olin varem kuulnud. 
Hea et mõni sellise asja üles võtab siin. 
Sirius: Ei ole mingit nähtamatut ainet. 
Galaktikate keskmetes on nimelt üks pirakas must auk. 
Osa teadlasi lihtsalt ei suuda leppida sellega, et meie enda galaktikas on selline asi. 
Muud moodi ei annagi seletada seda, mingi mass peab olema mille ümber kõik päikesesüsteemid keerlevad ja ainuke mõeldav seletus on must auk, ainult selle gravitatsioon suudaks hoida kõike seda. 
cyberdaemon: see naiste teema on nii karm , et isegi ei tahnud komenteerida ega täpsustada kirjutasid aint ühe sõna siisa "naised" ja kõik müsteerium jah... 
weeb: Minuarust on see nn tume aine ja must auk üldse kaks eri asja. 
Must auk kisub kõik endasse, aga tume aine, millest arvatakse koosnevat kuni 90 % kosmosest, on mingi suure massiga aine ,mis hoidvat universumit niiöelda stabiilsena vms. 
Aga me ei tea tegelikult universumist mitte kui midagi. 
Kõik need mida öeldakse, on lihtsalt hüpoteesid. 
Keegi ei saa seda väita, et kõik mida einstein või keegi teine kuulus teadlane on väitnud, on õige. 
Juba praegu seatakse einsteini mõned valemid jms kahtluse alla. 
Aga eks tulevikus näeb ,milles tal oli ja milles ei olnud õigus. 
Üleüldse on elus igasuguseid seletamatuid asju juhtunud ja need pole seal kohe kindlasti ainsad asjad ,mida ma ei mõista. 
Avastamisruumi on ikka kindlasti veel metsikult ,ennem kui jõuame selle kindla tõeni. 
Edu avastamisel. 
Tänapäevased füüsikareeglid on igal juhul veel lapsekingades ja vajavad kõvasti täiustumist, kuid seda alles siis, kui saame oma päikesesüsteemist välja ja avastame kui suur tegelikult universum on, või kas tal üldse on piiri. 
aavu: Su jutt on õige aga kindlat tõde pole olemas. 
Kindel tõde oli ka see, et maa seisab kolmel vaalal, siis tuli keegi hullumeelne ja ütles, et maa on ümmargune. 
Saame öelda, et tänase päeva teaduse seisukohalt on see või teine asi nii ja mitte teisiti. 
Homme leidub kindlasti keegi, kes ütleb, et see või teine asi ongi teisiti. 
Ülehomme on need samad asjad hoopis kolmandat moodi. 
Ajatelg ei saa ju lõppeda Einsteiniga. 
Kui on olnud teaduse areng siiani, miks peaks see areng siin ja praegu lõppema. 
Lõppeb ta ainult üksiku inimese jaoks selle inimese surmamomendil. 
Ühiskond jääb edasi arenema. 
Sirius: Must auk muide ei kisu kõike suvaliselt endasse. 
Nimelt on mustal augul aegajalt üsna kummalised käitumisvormid, või noh, kapriisid, mingi hetk ta lihtsalt ei ime endasse mitte midagi. 
Selle põhjust ei osata arvata. 
Sellest tumeda aine teooriast ma nüüd küll aru ei saa. 
Võibolla on see mõeldud kirjeldama ruumi. 
tussu: Pole veel sellistest mustadest aukudest kuulnud. 
Gravitatsioon on ju pidev, mitte kapriisne omadus. 
Äkki mõtled sa musta augu aurustumist? 
venom: Tõesti väga huvitav jutt - loodan ainult, et minu elu jooksul tulevad ka selgitused nendele müsteeriumitele. 
Tegelikul kui mõtlema hakkata siis tihtipeale on müsteeriumid huvitiavamad kui nende selgitused 
mizzo: väga mõnus. 
Antiaine on ka minujaoks midagi kahtlast. 
SiP: Uhh. 
Väga hea. 
Pani kohe mõnuga lugema, on palju asju mida ei osata seletada. 
Joh: Huvitav, huvitav...
tpts: Jep, olen kuulnud, et enamus füüsikud ei julge selle pärast kodunt välja ka minna 
luuletaja: kiirgab teatud hetkedel ta energiat, radiatsioonilaneid ja muudki. 
et noh. 
iseenesest ta ei tohiks seda teha. 
suurepärane näide tölpast 
rs1: servast-serva? 
hmm ei usu eriti ise arvan et kui nüüd siit liikuma hakata jõuad kunagi täpselt samasse kohta ilma et oleksid mingit serva kohanud, ühesõnaga teed nagu mingisuguse ringi peale 
no tegelikult see lihtsalt minu arvamus 
mõte tuli tähevalguse kaardumise teooriast 
tussu: et kogu universumi gravitatsioon on nii suur, et servades on ruum täpselt 180 kraadi painutatud? 
anarchy: No kurat. 
Räägime jah eestikeelses tekstis Turini ülikoolist. 
Äkki tõlgiks järgmine kord mõne teksti Cologne'i ülikoolist. 
Jah, ma saan aru, et vabatahtlikult tõlgitud ja nii ja üldse muu kallal ei viitsiks kobiseda, aga see üldist intelligentsi puudutav viga torkas silma. 
Sande: Mina usun seda, et maailm on kindla ruumalaga küll. 
See laieneb. 
Aga siis kaob kogu energia ära. 
Tekib absoluutne nulltemperatuur. 
Siis on rõhk null. 
kuidagi hakkab see kõik jälle kokku kogunema. 
Nagu vaakum. 
Koguneb kokku ja siis tekib energiat juurde. 
See plahvatab. 
Ja kõik hakkab algusest peale. 
BurneR: imo on meie füüsika veel liiga algeline, et igasugu universumi servateooriaid luua. 
muidugi võib omaette oletada, mis seal siis tegelikult on, kuradi huvitav on ju. 
rs1: nojah aga servi siis polegi 
suht uskumatu aga nii see võib ju olla ja gravitatsioonist võib see küll mõjutatud olla 
aga kas siis gravitatsioon mõjutab valgust kah? 
selles mõttes, et kui ma õigesti aru olen saanud tekivad nö. langevad tähed just tähevalguse kaardumise tõttu 
BurneR: tegelt loogiline, sest enamus suuremad objektid kosmoses on ümarad ju. 
rs1: jah, kuid mitte ainult objektid kõik on ju üks suur ring 
tussu: gravitatsioon ei mõjuta valgust, vaid ruumi, milles valgus levib. 
Valgusel nimelt puudub mass(e kaal). 
Langevad tähed on aga midagi muud 
PS - Turini ülikool on Torino tõesti. 
Pold vähimatki aimu. 
Aga füüsikateemas lingvistiliste probleemide arutamine pole vist kohane 
BurneR: Füsa õps just täna rääkis, et gravitatsioon mõjutab valgust ka, kuna valgus on ka ju mingid osakesed. 
rs1: aga mis see langevad tähed siis on ausalt 
vb ma ei tea 
mul muidugi on oma arvamus aga kui see midagi muud siis tahaks kah teada 
Sirius: kivid. 
suvalise koostisega. 
mõned on ka täiesti rauast. 
põlevad atmosfääris. 
Mõjutabki, aga väga vähesel määral, mustad augud mõjutavad sellisel määral, et on võimalik aru saada. 
Miks gravitatsioon mõjutab valgust mis koosneb footonitest(ilma massita osake) sellest on erinevaid teooriaid. 
Sande: Langev täht ei ole täht. 
see on mingi kivi või metallitükike, mis kosmoses lendab ja maale liiga lähedale jõuab. 
Maal olevad gaasid on kiiresti liikuvale kehale nii suur takistus, et see hakkab põlema. 
Tavaliselt põlevad nad atmosfääris ära (meteoor). 
Kui ei põle, tekivad meile meteoriidikraatrid (nt. Kaali jv.). 
Ja on ka komeedid, mis on vee ja kivi osakeste kogumid, mis liiguvad kosmoses ning lagunevad laiali tekitades endale "saba" (Halley komeet) hmm... 
vähe füüsikas tähele pannud või ei ole üldse käinud? 
rs1: olgu olen nõus 
arvasin et nimetus langev täht tähendab kustuvat tähte 
tegin kähku ühe kritselduse kuidas see siiani minu jaoks oli 
pildil täht kustub ja kaar muutub väiksemaks 
päris jabur, imelik et ma seda näidata veel julge n 
kuid nüüd mõtlen et see läheb veidi kokku omadega ja Sande kui minu käest küsid kas vähe koolis käinud siis, jah olen küll 
tussu: Kui teinekord taevas heledat tähte kiiresti kustumas näed (ja mis ka aeglaselt liigub), on tegu iridiumi sähvatusega. 
Ehk siis satelliidi päikesepaneelid peegeldavad sulle hetkeks valgust peale. 
Sellest on kuskil foorumis juttu ja guugeldades leiad ka leheküljed, mis arvutavad millal ja kus järgmist näha on. 
rs1: päris huvitav, ma uurin 
weeb: Valgusel on mass ,vähemalt nii väidetakse. 
Päris kindlalt ei oska keegi öelda. 
Mustad augud pidavat olema nii tugeva gravitatsiooniga, et painutavad iseig valguskiired endapoole,gravitatsioon mõjub ainult massile ,seega on ka valgusel mass olemas. 
Valgus koosneb samuti mingitest osakestest, sest tahetakse toota ju päikeseosakeste poolt kiirust saavad purjed. 
tussu: footon on nii osake kui ka laine. 
aga mina pole küll kohanud uudist või artiklit et valgusel mass oleks. 
impulss (momentum) küll. 
ja musta augu "mustuse" põhjuseks on nüüd küll gravitatsiooni poolt põhjustatud aeg-ruumi kõverdumine, mitte footoni mass 
Thorondor: Need purjed töötaks mitte valguse, vaid päikesetuule abil, mis koosneb lihtsalt prootonistest ja muust pudist. 
Footon: Päikesetuul siiski sisaldab ka footoneid ehk valguseosakesi, aga seda siiski jah mitte suures osas. 
weeb: Kui irooniline on, et mees nimega footon räägib oma teises postitues footonitest? 
Igal juhul jah, purjete kasutamisel loodetakse ära kasutada päikesetuult mis koosneb prootonitest ja elektronidest. 
Vabandust ebatäpse info eest, ei süvenenud väga. 
Thorondor: Valgus kiirgub nii või naa igas suunas. 
Maale jõudev valgus on ka päikesetuul? 
Kas ma valgust sisaldavast päikesetuulest võin kuskilt infot ka leida? 
weeb: Kui ma tõlkest õigesti olen aru saanud, siis siit peaks saama: 
Amarant: "See ei kõla uskumatuna seni, kuni võtta arvesse et ühest servast teise on 28 miljardit valgusaastat aga meie universum on ainult 14 miljardit aastat vana." 
See tsitaat ei taha kohe kuidagi mu ajurakkudeni jõuda:S. 
Eriti see osa, et ühest servast teise on 28 miljardit valgusaastat. 
m0rra: Universum laieneb mõlemas suunas, pidevalt. 
Ehk siis Universumi sünni hetkel (Suure Paugu ajal) hakkas Universum igas suunas laienema ning siis ongi tulemuseks see, et ühest servast teise on 28 miljardit valgusaastat. 
Aga mõtle nüüd sellele, et meie päikesesüsteem on üks miljarditest Linnutee galaktikas ning Linnutee üks miljarditest nähtavas Universumis. 
Ning et teoreetiliselt võib igas elementaarosakeses peidus olla veel üks universum oma miljard * miljard osakesega ja meie Universum võib vaid olla osa mingi teise universumi elementaarosakesest. 
Samuti Universumid tekivad ja hävivad pidevalt. 
Ning erinevatest mõõtmetest ja dimensioonidest ei hakka me veel rääkimagi, too oleks liiga jube.:/ 
hint: üldiselt kipub iga füüsikalise nähtuse mõistmise/probleemi lahendamise korral probleeme tunduvalt rohkem juurde tekkima. 
aga jah, tavakeeles on need ikka suht naeruväärsed ja müstilised probleemid teine on paras näide. 
arvutused suure pauguga ei pea paika, seega luuakse uus teooria otsa. 
nüüd peavad numbrid paika, aga küsimusi on tohhuijaa juures 
tume aine = arvutused gravitasiooniga ei pea paika. 
pole ka ime, kuna meil pole gravitasioonist tegelt halli aimugi, mis seda jõudu põhjustab või kuidas see tegelt toimib. 
otsime veel oma higgsi bosione. 
muide neutriionodeks või mingiteks teolisteks elementaarosakesteks seda valdavalt peetakse ja 22 % "kõigest" peaks tumeda aine mass olema 
tume energia = arvutused universumi paisumise kiirusega ei pea paika. 
muidugi miski põhjustab siukest efekti, aga nime valik on imo kurjakuulutav ja kogu see füüsikaline probleemike sõnastatuna "me ei tea mis moodustab kolmveerand meie universumi massist" tundub tavakeeles õudne ju 
muide tetraneutronid on imo BS, mingi tehniline või arvutuslik viga, kuna seda pole õnnestunud korrata, samuti wowi signaal, triljonist eri kohtas võis see signaal enne kui ufodelt tulla. 
alustades tsiviil ja lõpetades kas või sõjalisega riigist x. 
ja mis probleem seal kuiperi vöös on? ' 
ei tundu midagi erilist, pole meil palju võrdlusmomente ja küll mingi tark mees koos mingi suurema teooriaga kunagi ära seletab miks üleminek tundub järks olevat ja alpha konstant on tegelikult isenestest 100 korda müstilisem asi, kui see et mingid tüübid aeg-ajalt väidavad, et tegu polegi konstandiga 
cyberdaemon: Tegelt nagu ma aru saan, on see kõik vaid teoreetiline? 
See universumi suurus, pikkus, laius, vanus ja kuidas tekkis? 
Nojah tegelt on see ka ju teoreetiline, et füüsiline maailm üldse eksisteerib ja täeisti tõestamatu nähtu s 
Indre: Kas selle Marsi elu värgiga ei olnud nii, et juurdlus leidis lõpuks, et mingi inimene tõenäoliselt aevastas seadme kokkupanekul vms ja seepärast viisime me Maalt elu Marsile... 
m0rra: Uute maailmade avastamise 2 häda: kas saame meie neilt haiguse või saastame meie teisi maailmu.:'( 
Regula: Mind huvitav just kõige rohkem kõik Ajaga seoses. 
Näiteks, et kas musta augu sees umbes ei ole edasiliikuvat aega ka, ja see asi, et iga objekt mis liiguKS valgusest kiiremini, liigub ajast tagasi. 
Ja see,et see inimene, kes sõidab kiirrongiga ja see kes loeb kodus raamatut, siis see kes sõidab rongiga, sellel liigub aeg aeglasemalt. 
Ühesõnaga mida kiiremini sa liigud, seda aeglasemalt liigub aeg, ja kui sa juba valgusest kiiremini hakkad liikuma, siis liigud lausa ajast tagasi. 
Cab Driver: Eino see kiiremini liikuv aeg. 
See on lihtsalt petekas. 
Sulle lihtsalt tundub nii. 
Ega sa selle ajaga rohkem vanemaks ei jää. 
Kui valgusest kiiremini panna, siis küll jah. 
XeoX: Kuule, mingi selline teema on ju füüsikas. 
Kaksikute paradoks või midagi. 
Nimelt kui üks kaksikvendadest läheb kosmosereisile ja naaseb hiljem Maale, pole vennad enam sama vanad. 
Kosmoses käinud vend on jäänud nooremaks kui Maal olnud vend. 
Teoorias võiks vanusevahe suureneda lõpmatuseni. 
Regula: Seda ma mõtlesingi. 
Et näiteks väga kiiresti liikuvas kosmoselaevas, tuleb pikapeale päris palju aega noorumaks. 
Kuigi ma ei saa aru küll mis moodi, aga kõik mis liigub kiiremini, liigub temajaoks ka aeg aeglasemini. 
XeoX: Seal on mingi taustsüsteemi asi. 
Kuigi mõlemal on taustsüsteemiks Maa, ei ole see samaväärne. 
Vaata kui see kosmosevend tahab tagasi Maale jõuda, peab ta oma kiirust muutma. 
Ja kui ta vahepeal viibib mitte-inertsiaalsüsteemides, saabki otsustavaks kellade võrdlemisel lõpp-süsteemis. 
Sürr värk. 
Mihkelsch: Esiteks valgusest kiiremini ei saa liikuda. 
Teiseks, ei läheks mitte ajas tagasi vaid peaaegu valguse kiirusel liikudes liigub hoopis ajas edasi. 
Relatiivsusteooria ,ise ma kah seda hästi ei mõista. 
stAb: Väikene parandus: Inimrass ei ole leiutanud vahendit ajast kiiremini liikumiseks, mis ei tähenda, et see võimatu oleks. 
Füüsika õpetaja rääkis kah seda, et kui me saaks valgusest kiiremini liikuda, siis saaks pmst ajas edasi minna. 
tussu: väga julge füüsikaõpetaja siis. 
mina sellist umbluud õpetada ei julgeks 
Mihkelsch: Eeh, ma pole rääkinud ajast kiiremini liikumisest, ajal on üldse kiirus? 
m0rra: Oot, misasja? 
Mida siis sinu arvates koolifüüsikas peaks õpetama? 
Tartu Ülikooli esimeses füüsika (ma ei tea, mis aine, vana klassivend rääkis, ehk füüsikaline maailmapilt?) loengus küsiti, et kes teist panid keskkoolis füüsika tunnis tähele -> mõned arglikud käed. 
Tolle peale ütles õppejõud, et väga hea, et nii vähe, sest kohe võib keskkoolifüüsika ära unustada, sest see on lihtsalt nii mööda. 
Sirius: Amm, teoreetiline füüsika? 
Sa ajad ise praegu umbluud, sest nii ongi. 
Fray: Hmm...päris nii see ikkagi ei ole. 
Füüsika baastõed on samad. 
Mehaanika ja kõik sellised asjad on kasutusel ka ülikooli füüsikas. 
Kui sa ikka aru ei saa, mis on gravitatsioon, pole vaja ülikooli väga põrkama ka minna. 
Tarkpea luges loengut, jah? 
Pmst, Tarkpea on ise kirjutanud need õpikud paljuski, seega ma leian, et ta tegi veits nalja ka. 
Ära usu kõike, mida sulle öeldakse, vaid mõtle ka natuke ikka. 
Vilbiks: 14. kirjuta ka 
Muidu suht põnev lugemine. 
Cab Driver: Ehk valguse kiirus. 
Lihtsalt täpsustasin. 
Mõni vb ei saanud täpselt aru, millega sa seostasid neid. 
Btw, gravitatsiooni keskkoolis vist ei õpetata? 
Samas ma ei tea ka, ma käin kutsekas:D 
Füssi oli 2 kursusetäit täpselt. 
Mihkelsch: Mille suhtes on aja kiirus 
tussu: ma mõtlesin selle all seda, et kui füüsikaõpetaja julgeb vaidlustada einsteini e=mc2 ja rääkida midagi ajas reisimisest, on ta julge inimene. 
tavaliselt ei hakata vaidlema, kui pole kasvõi ühtki õhkõrna vastuväidet (va. usklikud). 
hint: arvatavasti keegi kas mõistis oma füüsikaõpetajat mõnevõrra pealiskaudselt või asjas ta tõepoolest umbluud. 
samas muidugi igast teadusajakirjast võib lugeda aina uusi ja veidramaid teoreeme ja avastusi, aga antud ajas tagasi rändamise teema on 5. klassi tasemel loogikaga siin. 
üldiselt ajas edasi "rändamine" on igapäevane nähtus, aga ajas kuidagi tagasi sattumine vägagi teoreetiliste füüsikaliste teadmiste järgi nõuab galakitilisel tasemel mustade aukude jmsiga mängimist ja vägagi keerukat füüsikat. 
homme vb midagi muud 
Michieru Arata: Vabandust, lugesin valesti sinu postitust. 
aavu: Ajas edasi? 
Kas nii, et ma lähen ajas edasi ja vaatan ära tänaõhtuse loosimise tulemused, siis liigun tagasi ja ostan nende numbritega lotopileti. 
Õhtul see pilet kindlasti võidab!!!! 
tussu: eiei, ajas tagasi ei saa 
Regula: Tüübel tussu, sa rikkusid mu parima teooria ära et kui ajast tagasi ei saa. 
Teooria oli muidu: ajas ei saa liikuda mitte kuidagi mitte kunagi, sest kui saaks, siis tuleksid ja oleksid kõik kohad meil siin tulevikust tulnud inimesi täis, aga kuna ei ole, siis järelikult ei hakka me ka kunagi saama. 
aavu: Ajas tagasi ma usun. 
Eemaldun Maast kiirusega 1,00000001 valguse kiirust. 
Vaatan teleskoobiga, kuidas Atlandi ookeani kohal lendab lennuk saba ees, tähendab tagurpidi. 
Ja küps maisipõld muutub roheliseks, siis järsku mustaks ja traktor hakkab seda põldu tagurpidi kündma ja tema ette jäävad vana maisi juurikad. 
Vot seda ma usun, kui suudaksin lennata sellise kiirusega. 
Muide valguse kiirusest suuremaid kiirusi juba tuntakse. 
Mihkelsch: Kui sa ajas edasi reisid, siis seda sa teed järelikult kosmoselaevas. 
See aga ei tähenda, et kui sa maale tagasi jõuad on sind kaks, vaid seda, et kui sina käisid ära oma kella järgi näiteks 1 aasta, siis maal on möödunud umbes 12 aastat. 
Seda siis, kui sa liigud peaaegu valguse kiirusel. 
Arvatakse, et ajas tagasi kas ei saa liikuda, või kui ajas tagasi liikuda siis enam olevikku ei saa, sest siis tekivad erinevad paradoksid näiteks vanaisa-paradoks. 
weeb: Ajas reisimise kohta on öeldud ka nii (täpselt enam fakte ei mäleta), kuid umbes nii, et juhul kui on üldse ajareisid võimalikud, siis saab reisida ainult niipalju tagasi minevikku kui siin käivitati mingisugune masin, mis tekitab ajas värava. 
Seda pole kahjuks veel tehtud ja seega meie nn. minevikku ei ole ka võimalik tulla. 
Üks Inglise teadlane tegeleb eraprojekti raames sellega ja tema nägemuses võiks ajareisid umbes nii välja näha. 
On ju kaöeldud ka, et ühe teooria järgi tüüpilised suurte ovaalsete peadega tulnukad võiksid olla evolutsioneerunud inimesed tulevikust, kes reisivad ajas. 
Miks mitte? 
hint: arvatavasti sama näide ajaski siin enne kellegi oma õpetajast jahuma. 
see on puhas filosoofiline mõttelend, et kui sa eemaldud sinuni jõudvast valgusest kiiremini kui see tegelikult sinuni jõuab, siis sa oleksid nagu võimline nägema väga vanu sündmusi, seega jõudma valgusest ette. 
tegeliku ajas tagasi rändamisega on sellel aga väga vähe pistmist. 
muide kiirusi valgusest suuremaid tuntakse juba mõnda aega ja neid saavuti isegi meil siin tartus, aga reaalset informatsiooni nendega edasi ei kanta, seega kasu vähe neist. 
ja ajas edasi rännatakse ju kiiresti liikudes, seda teeb ju iga kosmonaut oma nanosekundi võrra iga reis. 
ja muide weeb, vaevalt et nad siis inimesed on, kuna meie teada me pole veel ajamasinat leiutanud, aga seda teooriat olen ma ise ka kuulnud. 
tussu: edit: tehtud 
Cab Driver: Teha võiks. 
Kuidas? 
tussu: einoh.. 
lased mingi teksti jooksma, pildid ja muusika taha... 
päris _filmi_ kui sellist pole mõtet vist teha. 
malc: linki? 
tussu: mingis horisondis kunagi kirjutas ja slashdotis on ka artikleid olnud. 
kuid alati on olnud mingi konks sees ja osakest kui sellist pole valgusest kiiremaks saadud 
sonicyouth: Kiirendada üle valguskiiruse ei saa; miski, mis juba liigub kiiremini, kui valguskiirus võib seda edukalt teha ilma, et ta mass lõpmatuseks kasvaks. 
Kuidas seda reaalselt katsetada, ma tõesti ei tea. 
hint: hmm selliese lingi suutsin leida ei tea kui kaugele selle teemaga küll eestlased ise jõudsid, kuna midagi nii uut selles tegelt pole. 
valgusest kiiremate kiiruste juures on enamastu point see, et sa reaalselt ei suuda infot genereerida ja edastada valguse kiirusest kiiremini, aga suutes luua valguslaine kokkupressitud impulsse, võivad need need siiski saavututada valgusest suuremaid kiirusi järsku valla pääste s 
e: ma leidsin ühe vana horisondi artikli veel, kus ka natuke bessel-x'ist juttu, tänapäeval võib küll natuke teised ideed juba olla, aga targem jutt kui meie oma igastahes: 
tussu: Tehke reklaami: 
Cab Driver: Vat, mees, kommertseesmärkidega tehtud asi ei lähe läbi!:D 
tussu: proovida ju võib 
sonicyouth: 3. võimalus, miks mitte midagi ei juhtu on ilmselt põhiline -- nad lihtsalt ei taha / viitsi / pea mõttekaks seda sõnumit meile saata. 
Idee ise-enesest väga hea... 
cyberdaemon: Tegelikult oled sa koguaeg olevikus. 
Sa ei saa olla minevikus ega tulevikus. 
Sest aeg on suhteline. 
Newtoni järgi jah on meeter igalpool meeter ja minut igal pool minut. 
Kuid nii see ei ole. 
Niipalju kui mina tean võib aeg liikuda erinevates kohtates erineva kiirusega. 
Ja ma mäletan koolipingist, et universumis olevat kohtasid kus aeg liigub tagurpidi. 
Kuid kui aus olla, siis minumeelest on aeg inimeste poolt loodud mõõtmise ühik. 
Ja kas ei olnud nii, et kvant tasandil liigub aeg mõlemas suunas? 
Igatahes kui sa minu käest küsid ajareisi kohta, siis võimalik et sa ei reisi ajas üldse, 
Isegi kui sa arvad seda tegevat ja lähed näiteks 1920 aastasse, siis tegelikult leiad sa ennast paraleeruniversumist, mis on sarnane või identne 1920 aasta maailmaga. 
See "aeg" kus sa "ennem" olid ei muutu seega, hoolimata muutustest mis sa teed "minevikus". 
Välja arvatud fakt, et 2007 aasta inimeste jaoks sa sisuliselt lakkad olemast. 
Jah see võib paista, et sa reisisid ajast tagasi, kuid tegelikult on võimalik , et sa lihtsalt vahetasid dimensiooni. 
Ja hoolimata sellest, mida näitab kalender. 
oled sa ALATI olevikus! 
Donald: Muust ma saan vähemalt aru, nagu et ma suudan mõelda midagigi välja, aga naistest ei saa mitte kottigi. 
Muidu tore jutt! 
peekaa: a) Valgusest siiamaani kiiremini ei liigu miski. 
Slashdoti ja muud näited on näited, kuidas erinevate sageduste koondumisel võib näida kuidas ekstreemumi front liigub kiiremini kui valguse kiirus. 
Teisisõnu, mitme sinusoidse laine summana võib tekitada olukorra, kus resonantsina tekkiv maksimum liigub kiiremini kui meedium ise. 
b) Mis puutub ajas reisimisse, siis sinu keha on alati olevikus. 
Kui jääda oma dimensiooni piiridesse, siis ajas reisimine ei ole midagi muud kui mateeria / energia tekitamine "mittemillestki", ehk minevikus/tulevikus peaks olema X ühikut mateeriat rohkem eikusagilt. 
Selle külje pealt on ajarännu võimalikkuse märgiks katse, kus energiat / mateeriat saadakse mittekuskilt või kaotatakse mittekuhugi. 
Ühesõnaga energia jäävuse seaduse vastuolu tõestaks ajarändamise võimalikkuse. 
Hetkeolukordades sellist katset tehtud vist pole ja ajareisimine kipub sellega pigem ebatõenäoline olema. 
Samas, kui tõlgendada jäävuse seadust nii, et isoleeritud süsteemi siseenergia on jääv ja aeg kui selline kuulub samuti isoleeritud süsteemi, siis ei ole vastavat seadust ka rikutud. 
Ehk ühesõnaga, jääme ootama energiat mittekuskilt. 
tussu: asjasse mittepuutuv, aga uut teemat kah tegema ei hakka et andke teada, kas tahaksite tartu tähetorni loenguid üle veebi kuulata / vaadata - 
l8tka: see metacafe video on kahjuks aastaga maha läind aga sellegipoolest, ülihea ja huvitav teema. 
14. on ja jääb lahendamata müsteeriumiks. 
MGO: Artikkel veebis on küll poolenisti kättesaadav, kuid seal räägiti minu teada (valgus)impulssidest, mille (rühma- mitte faasikiirus) valguse kiirust ületab. 
Ruiner: veebruaris on 28 päeva. 
aga iga nelja aasta tagant 29. 
nii. 
aga kui kellegil on sellel päeval sünnipäev,et mis moodi ta siis oma sünnipäeva peab? 
iga nelja aasta tagant, ainult? 
mida ta need vahepealsed aastad siis teeb? 
äkki on sellel mingi lihtne seletus, millele pole mina veel pihta saanud =P 
Dipsy: Tunnen mõnda sellist inimest ja siis tuleb sünnipäev lihtsalt 28-ndal või 1-sel pidada. 
Samas võib ju mõelda ka nii, et näiteks 32 aastane inimene, kes on sündinud 29. veebruaril on vaid 8 aastane. 
Televeteran?: Hiiumaal või Saaremal on kusagil üks hauaplaat, kus on kirjas kellegi sünnikuupäev 30. veebruar 19xx (kusagil sajandi alguse kanti jäi, täpselt ei mäleta). 
Väga ammu oli selle foto Ekspressi rubriigis "Fläsh". 
Conwerz: Mu enda vanatädil on 29. veebruaril sünnipäev. 
Selle asjaga on niiviisi et iga 4 aasta tagant sünnipäeval saad lihtsalt 4 aastat vanemaks. 
BestRest: Jah, arvan kah et peetakse synna 28 veebruaril või 1 mail. 
ikkagi sama asi ju. 
uppersplash: miks? 
BestRest: I dun know, äkki on asi selles et see on päev pärast 28 veebruari? 
smike: Mis kalendri järgi sina elad? 
Dipsy: Vanasti oli märts ja aprill ka seal vahel. 
giga: Nu ta alles noor. 
Küll jõuab kalendri selgex õppida 
Richard: Ajad muutuvad 
Bossy: päev pärast 28. veebruari on 29. veebruar.. 
ja päev pärast seda on veel 1... 
aga ma pole kuulnud et päev pärast 28. veebruari on 1. mai.. 
tulevik? 
edit: irw.. 
giga: Kas ikka mitte märts ei ole? 
Televeteran?: Irw. 
Erilised kalendritundjad koos. 
anarchy: *köhh* mitte sci-fi vaid huumor *köhh* 
Bossy: irw.. 
ei noh.. 
mul ka kõik metsas.. 
SUVI! 
nimh: Järgevalt tooksin ära loetelu leiutistest, mis on ilmselt teile tuttavad ulmendusest ning praeguse seisuga veel neid maailmas pole. 
Sellegipoolest oleksid need leiutised kindlasti väga põnevad ja kasulikudki 
Oleks isegi väga hea kui vähemalt ükski neist järgneva 1000 aasta jooksul teostatakse: 
1. Ajamasin 
2. Teleportaator 
3. Kvantarvuti (vähemalt paari tuhande bitine ja ikka praktiliselt kasutatav) 
4. Valguse kiirusel liikuv kosmoselaev 
5. Antigravitatsiooni masin 
on teil veel midagi lisada? 
Angel7: anti grav tuleb vast kõige varem... 
tahaks juba vastava mootoriga masinaga taevaulatustes liuelda... 
nagu back to the future 2s 
peekaa: neljabitine kvantarvuti täitsa töötab... 
nii mulle need TTÜ õppejõud seletasid 
balduran: mis asi on kvant arvuti? 
nimh: see kvantarvuti peaks ikka olema vähemalt paari kilobitine et seda tõsisemalt arvesse võtta 
naine: kunagi lugesin p2ris asjalik 
kris0007: Lühike vastus oleks selline: KVANTARVUTIL ON KOMBEKS Mustmiljon arvutust korraga. 
corvette: Tuleks ainult leiutada ajamasin, siis oleks nagu teoreetiliselt kõik võimalik. 
Või ma eksin? 
Stepan: Kuskilt kunagi loetud, et Matrix on ehitatud kvantarvutile, mis teeb üle 2 gasillioni arvutuse sekundis ja võimaldab luua universumi kõik kehad alates aatomi algosadest!!! 
wolde: seitseme penikoorma saapad õlgkübar mis muudab nähtamatuks kõige pealt leiutagu need ära, siis võib ulmeliseks minna. 
ajah, Nähtamatuks tegev keeb ongi peaaegu valmis. 
mingid pilukad leiutasid elektrooilise vihmamantli, millest näeb peaaegu läbi... 
Timothy: et nagu "a" on arvuti jaoks mingi 011100110101010?? 
ja siis kui arvuti vaatab a, siis on yks tehe? 
misasja oodake ma kasvan suuremaks siis saan ka ehk kunagi aru 
naine: kvantarvuti on yhes6naga niik6va purk et ta on suuteline ise m6tlema ... 
yhes6naga keegi ei saanud neist 0 ja 1 asjadest aru (ma kah eriti ei saa) 
hetkel sinu PC kasutab kah 1 ja 0 jada .. 
loogikalüliteid e. ränilülititeid (ränilylitid kus toimuvad miskid elektrilised pinged) on 42 miljonit umbes ja 1 lyliti suudab teha 1 arvutuse korraga .. 
seega on max 42 miljonit arvutust korraga aga kvantarvuti suudab neid k6vasti rohkem .. 
ainult seal ei ole r2nilylitid vaid aatomid mis infot talletavad e. aatomi spinnid ja 2 lylitit saab jagu 4 arvutusest ja 3 juba 8 arvutust 10 aatomit suudavad teha juba 1024 jne aga seal on palju enam kui 10 aatomit.. 
Et kvantarvuti prose on nii kuradima v6imas et tralllaaaa et sellest juba aru saada ei ole IT haridusega midagi teha vaid tuleb hakata aatomi ja tuumafyysikuks ja kvantmehaanikat kah 6ppida! 
ahjaa spinn on aatomi elementaarosake ja sisemist impulsimomenti iseloomustav suurus 
ehh see on liiga keeruline et minu v2ike aju sellele j2rgi j6uab 
yhes6naga asi on veel ebastabiilne sest sellist masinat m6jutab iga asi selle ymbruses (footonid jne).. 
korpusest kasu yhes6naga ei oleks ja suur on ta kah .. 
hetkel alles suudab kvanarvuti jurada 7-10 aatomiga 
ahjaa suurusteks on siis juba kvantbitid 
kal: Ajamasin on võibolla olemas Maa peal. 
Aga kas ta meie loodud on. 
Ja see on ülimalt salastatud niikuinii. 
Ostap Bender: Ajamasinat ei ole ega tule, ja kui tulebki, siis seda ei saa ega tohi kasutada. 
Kõik mis me teeme minevikus, muudab tulevikku. 
Näiteks kui sa lähed ajas tagasi ja koksad oma ema maha enne enda sündi, siis tegelikult sind ei ole tulevikus olemas ja sa ei saa ka minna minevikku muutma. 
Paradoks. 
Tulevikku reisimine on mõttetu, sest kui keegi teeb olevikus mingi liigutuse, mida ta ei peaks sinu mindud tulevikus tegema, oled sa vales tulevikus. 
Parandage, kui eksin. 
bual: aga võibolla ei ole võimalik aega muuta, vaid kõik jookseb lihtsalt ots-otsaga kokku. 
Max: Ajamasinat ei taha. 
See on mõttetu asi. 
Minevik on möödas ja tulevik alles tuleb ja neid me korrata ega ette näha ei taha. 
Jump Gate võiks olla, või siis Valguskiirusel lendav kosmoselaev, et näiteks Plutole lendamiseks kuluks vähe aega, kohe arvutan välja. 
Pole paha. 
Siis avastaksime ka süsteeme päikesesüsteem on süsteem, neid on galaktikas miljoneid ja galatkikaid on ka veel palju rohkem. 
Kuradi põnevalt massiivne värk=) 
Mõelge vaid kauguseks 100 miljonit valgusaastat... 
prr... 
ja sellepärast oleks vaja jump gate'i. 
Aga minu arust toimub jump gate ka mingi valguskiirusega seoses. 
Prr... 
pea hakkab ringi käima. 
Astro füüsikat lähen kindalsti õppima. 
See on nii põnev=) 
Lithium: Tegelt peaks hoopis nii olema, et kui sa minevikus midagi muudad, siis tekib kõrvale mingi paralleelne dimensioon, kus see muutus on juba sees, aga kui sa lähed oma tulevikku tagasi, siis on su ema ilusti elus veel ja eksisteerib kaks omaette seisvat reaalsust. 
Ja kui uuesti midagi muuta, siis tekib jälle uus omaette seisev üksus. 
Mina olen sellest asjast nii aru saand. 
Ja üleüldse, pole mõttet millegi sellisega üldse spekuleeridagi, kuniks ei ole täpselt midagi selgunud. 
whiskeytrooper: Ajamasinat tahaks sellisel kujul, et ise oled vaatleja. 
Siis ei tekitaks keegi mingit kahju. 
LOodetavasti. 
Angel7: nii seletati seda filmis Back to the future 
kris0007: Kui ajamasin oleks leiutatud ,kas keegi poleks siis tulevikust juba tulnud? 
Siis kui see leiutatud on. 
Järelikult seda ei leiutata. 
My opinion. 
lunacris: minu meelest on ajas reisimine võimatu. 
nt kui sa läheksid ajas tagasi, siis kus sa füüsiliselt asuksid? 
ning teletransporteerimist on juba katsetatud. 
hetkel suudetakse ainurakseid organisme transportida ning katsetatakse ka hulkraksetega aga täpsusega tuleb probleeme, nimelt ei suudeta osakesi õigele kohale tagasi panna. 
kal: Aga kust sa tead, et ei ole juba tulnud. 
Võibolla on ajarändurid juba ammu ära käinud ainult asi on ülimalt salastatud. 
On väga palju asju millest meil pole aimugi ja ei tuleks see pähegi. 
kris0007: Kahtlane,ükskõik kust tulevikust tullakse ,siis millal on maailma lõpp. 
Miks seda teatatud pole? 
Äkki peame oma eluviise siin planeedil muutma,et maa säiliks. 
Nad ju oleksid siis ammu siia tulnud. 
Max: Seda on teada, et me peame midagi tegema maavaradega, et maa säiliks. 
See pole uudis, aga selle on teada saanud meie tark niinimetatud: Teadus. 
BadBoy: Ajamasin võiks kah olla, kuid kõik peaks toimuma nii, et midagi muuta ei saa. 
Nagu Final Destination 2's oli, et mees üritas endale ise lõppu peale teha(püstoliga lastes), aga püstolist ei tulnud kuul välja (nagu oleks püstol olnud tühi kuigi oli täiesti täis laetud), sest ei olnud lihtsalt tema kord surra. 
Või siis nagu Time Machine'is oli, et mees tahtis oma tulevast naist surmast päästa ning läks minevikku. 
Üks kõik mida ta ka ei teinud, sai naine ikka surma(erinevatel viisidel, kui tulemus oli olemas). 
Võib-olla olen ma lihtsalt liiga palju ulmekaid vaadanud aga noh... 
Dark: ma usun, et sa ei ole liiga palju ulmekaid vaadanud. 
iga film produtseerib pildiks mingi tõekspidamise või teooria. 
kasvõi Time Machine - naine sai igal juhul surma. 
just lugesin teemat, et tagasi minnes tekib lihtsalt uus ajajoon aga saatust ei saa keegi muuta. 
Time Machine 1960 aasta version on samuti lahe ja mõningaste süžee erinevustega. 
filmis läbib planeet täpselt sama evolutsiooni nagu seda praegu kirjeldatud ja tõestatud on - elu hävib, jääaeg, uue elu tekkimine. 
algteema 4-s punkt: ükski inimene ei ela üle valguskiirusel reisimist. 
kiirendus ja aelglustus võtaks nii meeletult aega. 
kris0007: Kas meie elame siis nende jaoks seal tulevikus minevik,milline on see õige aeg siis? 
Äkki elame minevikus mitte olevikus. 
Või olemegi tulevik? 
Veider!!! 
corvette: Selles asi ongi, et tulevikku ei ole ette kirjutatud e. planeeritud e...mida iganes see õige sõna ka ei oleks. 
Kui oleks aga ajamasin...siis ma ei tea, mis segadus üldse oleks. 
Oletame, et... 
(ma kirjutasin väga pika jutu, kuid kustutasin ära, sest lõpuks jõudsin ikka ebaloogilistele järeldustele, mida ma ei oleks osanud sõnastada) 
Kuid unistame edasi, sest unistused saavad kord reaalsusteks 
Kui oleks ajamasin...poleks maailmale seda naftat vajagi... 
BadBoy: Oled sa kindel, et tulevikku ei ole ette planeeritud... 
proovi tõestada vastupidist või seda, et see on ette kavandatud. 
Kõik mida sa teed võib olla juba ette nähtud. 
Kui tulevik on ette planeeritud, siis saab seda teha vaid jumal... 
kas jumal on olemas, seda ei tea ju keegi... 
Kuidas universum tekkis, ei tea täpselt ju keegi... 
Nii ei saa ju kindel olla, kas kõik on ette planeeritud või mitte... 
Angel7: uues time machine filmis oli see haige et 800 000 aastat tulevikku ja huvitav küll, aga mingi san fransisco sild (or smth) oli täiesti alles... 
kokku küll varisenud aga vägagi loetav kiri oli peal millega tegu 
like wtf onju...
sellise ajaga peaks see olema tolmuks muutunud ning see et inimene ei ela valguskiirusel reisimist üle on täiesti tähtsusetu sest kindlasti leitakse viis kuidas see meid ei mõjuta... 
ntx kunstlik gravitatsioon mis ei sõltu välistest teguritest... 
et ükskõik kui kiiresti laev ka kohapealt ära ei läheks sina seisaks ikka keset laeva rahulikult ja ei liigutaks stardi tõttu sõrmegi 
event horizonis oli ka ntx mingid kookonid kuhu sisse roniti pikemaks reisiks sest inimkeha poleks olnud suuteline seda kiirust kannatama 
(midagi sarnast vähemalt oli) 
nii et võimalusi on ikka ja veel... 
on teada et mateeria ei saa liikuda valgusest kiiremini, aga väljad ntx saavad.... 
kui äkki leiutatakse moodus kuidas mateeriat väljaks muuta ajutiselt ja pärast tagasi siis läheks selliste kiirustega kohe et jube lausa 
Dark: lahe on veel see, et pikematel reisidel inimese keha lihtsalt muutub pudruks. 
Maa peal on kõik lihtne - luud, lihased ja rakud kasvavad ja uuenevad tänu gravitatsioonile. 
kuna aga kosmoses gravitatsioon puudub siis keha lakkab enda "üleval hoidmisest". 
näiteks Marsile on sõit 18 kuud. 
kui mehitatud ekspeditsioon üks kord planeedile astuma peaks siis kukuks ta lihtsalt kokku. 
isegi 3 kuud kosmoses võib vähendada luumassi üle 10 %. 
jordan: um, miks sa arvad, et seda silda enam kunagi ei remondita? 
jordan: miks? 
näiteks star trekis on seda nii käsitletud. 
ei ole vaja võtta seda kui teadusliku tõestusena aga umbes nii võiks see ju välja näha? 
aga teleportimise kohta niipalju- kunagi näitas telekast, jäi meelde 
corvette: Teleportimine on juba olemas jah, siiski algeline, kuid palju tõotav. 
TO BadBoy: Selles asi ongi, et keegi ei tea. 
Kuid selline asi, mis on kirjeldatud filmides nagu Final Destination, BTTF, Time Machine, Matrix jpm, on lihtsalt kellegi väljamõeldis ning seda, et meie saatus on kellegi raamatus kirjas on täielik nonsense. 
Jään siiski filmi BTTF oletuste juurde, et tulevik ei ole ette kirjutatud ning me kõik kontrollime oma elu ise. 
Muidugi see on meie igaühe asi, kuidas ja mida ta usub, aga EKS SEE FOORUMI TEEMA SELLEKS SIIN ONGI, et mida TEMA usub 
BadBoy: Ega ma ise seda eriti ei usu, et saatus on ette kavandatud, aga kõik need valikuvõimalused mis elus ette tuleb võib olla lihtsatl illusioon... 
Angel7: kui too vend minema läks olevikust oli aasta 1900 smth 
onju ma täpselt ei mäleta aga vähemalt lähema 100 000 aasta jooksul kindlasti oli väike maailmalõpp millele järgnes nende 2 rassi välja kujunemine (eelod ja morlokid vist olid) ja vahepeal oli veel 700 000 aastat kui nad seda ka esimese 100 tuhande aasta jooksul remontisid 
siis edu neile, aga vaevalt morlokid seda järgevad 700 tuhat aastat korras hoidsid... 
naine: oled kuulnud midagi tehis gravitatsioonist... 
n2iteks kosmoseejaam (tsentrifugaaljõud) on v2limuselt nagu ratas ja keerleb .. 
aine: Niisiis, sai täna Klooga kandis ringi sõidetud ja ma nägin vähemalt 200 autot seenelistega poole päeva jooksul ja kõik olid metsas ja krabasid SUURTE korvidega seeni. 
Jäime korraks seisma siis, sellised kollakad seened ja svamm all, sellised limased natsa. 
Meeletult palju oli neid, igal sammul oli 10 seent. 
Küsimus siis, mis seeni nad korjavad ja kuidas neid seeni töödelda, et need söödavad oleks. 
'five': Need peaksid olema võiseened vms. 
Korjad selle shvammi sealt alt ära ja kupatad ära seened... 
Vähemalt mul siin kodus nii nendega tehtud. 
tindiplekk: mingid kollased olid mingid põdramingid... 
Või kitseamplid vms... 
Mingi põdra.. 
või kitse.. 
oli igatahes... 
Kunagi sai neid korjatud. 
somebody: seeneraamatud on kõige paremad abimehed, ma usun. 
kui meil siin just selliseid seeneteadjaid väga pole. 
naine: Kahjuks ei ole mul seeneraamatut ja ehk siinsetest kellegi emme ehk teab mis seened need on. 
Need olid nii spetsiifilised ja neid oli tohutult. 
Ja mitte ühes kohas vaid miski 20 jne km järjest oli autosid teeservas. 
naine: Lambatatikas vist 
Changer: Huvitab see, kas Tartu inimene joob enamasti A.Le Coq'i ja Tallinna oma siis Saku toodangut. 
Sõltub see piirkonnast. 
ise ma Tartu inimene, ja õllest tarbin ainult allekokki omasid. 
Tore oleks kui siia vastuse kirjutad siis määraksite piirkonna, kus teile pesa hetkel. 
eeskujuks treudenbauer'i vastus 
jeekim: oleks võinud panna hääletusse rohkem valikuid äkki? 
stiilis, olen lõuna- eestist, joon alekokki 
olen lõuna-eestist, joon sakut vms jne 
kuni tartus english alet tehakse seni pole minu jaoks teisi eesti õllesid eriti olemas vist. 
Ryan B.: Juba mitmendat aastat järjest leian, et A.Le Coq'i toodang on parim. 
Mis piirkonda puutub...
vaevalt, et see määrab midagi. 
koolondee: Pigem Tallinn ning ei oskakski nii valida. 
Kui oleks mõlema firma niiöelda põhiõlled, Originaal ja Premium, siis valiksin Premiumi. 
Aga Saku toodangust on näiteks Kuld ja Rock täitsa head. 
Changer: A.Le Coq'i pilsnerit ei tarbigi keegi 
pilku on normaalne a premium parem 
Aga muidu meeldib mulle hoopis tume Tšehhi õlu. 
Raisk, see on imperialistlik teema. 
See on kuradi hale, kuidas mingid rokiahvid peavad KINDLASTI jooma Rocki. 
Alekoki tuline pooldaja olen. 
Saku toodangust läheb viimasel ajal põhiliselt ainult Saku On Ice. 
Rock on kuidagi kehvaks muutunud.. 
Selle asemel võtaksin pigem A.Le Coq'i Premium'i. 
Monsrtumi post tuletas ka mulle nüüd Alexanderi meelde.. 
Kui nüüd mõtlema hakata, siis ei olegi nii väga võrdselt. 
A.Le Coq'i läheb siiski kõvasti rohkem. 
lunacris: Mis tume õlu see on, mida Rock Cafes müüakse. 
Krusovits või misasi? 
vaata korra minu negatiivset reppi ja käitu vastavalt rsk! 
Teised kannatavad sinu pärast 
Olaf: Mind huvitab, mind tõesti huvitab. 
Vaata kuidas mind huvitab. 
Näed? 
Selles mõttes, et mulle meeldib Saku On Ice ja mind ei huvita, mida keegi sellest arvab. 
Ja Saku Rock on endiselt alla käinud. 
Ta pole see õlu, mis ta oli ennem. 
kui seda ei ole, siis saku. 
sorrü tartlased 
Disasterpiece: Kurat kui ma sind näen siis lõikan keele suust ja põletan näpud ära, et sa sellist roppust enam ei ajaks 
miu: aga see õlu MAITSEB ju väga laiale tarbijaskonnale. 
tallinnas joovad rocki ossid, räpparid, pungid, rokipeded, metalheadid ja stonerid kõik ühtemoodu 
(kuigi osaliselt ma ka nõustun sinuga) 
see on ajaloo kõige idiootlikum ja lollim asi üldse, et saku on ice'i vastu nii suurt viha tekitatakse. 
milles probleem? 
olete solvunud, et nii naiselik õlu on kangem kui pilsner, originaal, premium jms.? 
kaos: tegelt vahest käivad need "rohelised" ka, heineken ja carla. 
0,3 % on probleem. 
Alexander on 5,2 % ja ma ei kurda 
Kylamiis: well, EESTLASED joovad Sakut! 
võinoh, samas kui keegi teine maksab, siis pole mul vahet mis silt peal 
miu: kui asi läheb naiselikkuse ja mehelikkuse teema peale, siis on 0,3 % ikka PÄRIS suur probleem. 
ja südames teame me kõik, et mõlemal (ja teistel) õlletootjatel on häid õlusid ja mitte-nii-häid õlusid. 
mina näiteks joon küll erinevate tootjate märjukesi. 
manic: Kui õlu, siis miskipärast on kujunenud ikka Tartu õlu. 
Saku omadest ainult Rock ongi, mida mekib. 
Ok, nüüd Kuld ka. 
Aga üldiselt. 
monstrum: Ma ütleks, et see on kergelt gei õlu. 
Mystique: on ice või saarema tuulik <- see kadakane.... 
joosep12: Nii vähe kui ma üldse õlut joon (väga-väga vähe) parim Saku kuld. 
-Nitro-: Mõlemad on head..... 
saku on ikka parem 
Aga isiklikult meeldib Kozel Dark. 
Fääsk: Saku, aga päris Tallinnlane ei ole. 
Üldiselt kuldset. 
BurneR: Ma elan kuskil Rapla kandis ja kõik läheb alla. 
Kunagi sai premiumit kah joodud aga nüüd ainult Originaal 
(aegajalt saab mõne A.Le Coq-i kah ikka võetud). 
Saku õludest on Ice kah veel jooduav, kuigi tihti ma seda ei harrasta. 
Kui aga valida Gin-ide vahel siis A.Le Coq-i energy on kindlalt parim ja blue ice on kah väga hea. 
bat: türi-saku originaal,eriti meeldib saku on ice 
pappalardo: Kiili saku ice on yle kõige... 
ainukene asi mis minu meelest ice-le võibolla ära teeks on rock, aga see on ju ka saku toodang... 
Saku Kuld on kah täitsa hea aga jään ikka kohaliku toodangu peale. 
monstrum: Väga huvitav. 
Tulebki nii välja et lõuna pool juuakse rohkem A Le Coqi ja põhjas Sakut. 
Tenkesh: Tallinn -> mingi aasta tagasi oli ikka Alecoq Premium, aga nüüd on nagu Saku Rock ka mokkamööda. 
Kui nad kõrvuti panna siis läheb käsi vast ikka Premiumi poole, aga üldiselt on mõlemad head. 
sanwert: Tartumaa - nendest kahest valin A. Le Coq'i 
Turbonohik: Tallin -> põhiliselt ikkagi Saku, aga ega A Le Coq-ist ka ära ei ütle... 
The-user: Kui ära ei ütle neist siis ma ootan oma jooke 1000 krooni väärtuses 
Ja enam ei ole sul mingit "põhilist", sa ju ei saa juua... 
(tegelt saad aga kas sa ikka soovid?) 
Turbonohik: ma rääkisin lihtsalt oma maitse eelistustest... 
ega see ei tähenda, et ma joon... 
Nobizares: rockil ja ice-il midagi viga pole, kuid valituks osutus legokk... 
Christin-Selene: Ahh unustasin lisada et Olde Hansas on ikka parim õlu mida eales joodud on 
Suvel tavaliselt Saku Rock 
Talvel põhiliselt A Le Coq Pilsner 
treudenbauer: Tegin hääletuse ümber, kes viitsib, vastab uuesti. 
Ja mõelge enne kui oma saatusliku otsuse langetate. 
A. Le. Coq võitis umbkaudu 55:48 vms. 
Teeme uue ja korraliku hääletuse või? 
Disasterpiece: ja mida ma siis ütlen kui Eesti südames elan? 
Kylamiis: instruktsioone palun minule teatab süsteem minu varasemast hääletamisest ja saadab tagasi ning tulemused on 0 
romz: Sama siin 
d33m0n: Kui oled hääletuse ümber teinud, siis vastanud inimene enam vastata uuesti ei saa. 
Hetkel joon Saku Originaali 50cl... 
aahhh... 
treudenbauer: Huvitav, kuidas reageerib andmebaas siis kui teha uus teema ja sinna lisada hääletus ning see teema liita tollega:s 
metsapeni: Tallinn ja Saku 
d33m0n: vot ei tea... 
aga sa ei saagi teada kuni pole proovinud eksju 
(onju on parem kui eksju) 
treudenbauer: Nüüd peaks kõik rahul olema. 
Ma loodan. 
Olaf: Olen kuskilt mujalt ja A. Le Coq on parem. 
Eke: Elan sakus ja joon Saku õlut, sest ale kokk on pask. 
Sõber elab Tartus ja joob ale kokki ja ütleb, et saku õlu on pask. 
Mõnus on sõdida. 
Ja need, kes mingit rep lisavad on kahtlased. 
Varsti ei julge keegi midagi õelda kui arvamus ei ühti teistega, sest äkki läheb rep alla. 
vikat: Saku toodangus on 1 hea õlu -- "On Ice". 
Mõnda aega tagasi tootis Saku sellist õlut nagu "Mäger", see oli väga hea. 
Üldiselt siiski Saku õlut ei tarbi, peamised kaubaartiklid ehk "Originaal" ja "Rock" ei ole minu maitsemeele jaoks lihtsalt. 
Tartu õlledest, mis jäävad alla 7,5 kraadi, on kõik joodavad, enamus väga head. 
eripruul: Jee, nüüd algavad juba topletpostitused. 
dzihaad: tegelikult on minu arust 2 head õlut, üheks on saku rock ja teiseks on a'le coq premium, niiet mõlemad teevad häid õllesi. 
aa, saku ice on ka suht pandav. 
BurneR: Pange teler käima, Võsa teeb oma Võsareporteris katse täna 
BurneR: Nonii, katse hakkaski 
Ehk siis mõlemat tarbin, Sakut siiski rohkem. 
|-X-|: Olen lõunast ja A.Le Coq on parem. 
Premium peamiselt. 
Eripruul ka;) 
monstrum: Milles katse seisnes ja mis tulemus oli? 
blip!: Enamuse ajast olen Tartus, viimasel ajal ning joon ainult A le Coq'i. 
Aga enne elasin Tallinnas ja jõin ikkagi ainult seda. 
Maitseb paremini. 
Olaf: Traditional American Steak-Snack 
Käisin poes just, ostsin mõned Premiumid ja nüüd naudin seda. 
Kõrvale järan miskit Beef Jerky't... 
Karll: mulle on viimasel ajal english ale meeldima hakand. 
monstrum: väk, ise ülistas saku on ice-i enne siin. 
ei tohi marki vahetada, truu tuleb olla! 
Kui valida on, siis Alekukke ei joo. 
Pubides, kus võimalik, ostan tumedat Krucovicet, Beami**** või Guinessi 
tsimmi: Võsa ostis poest kaks mingit vene viina (vihje peale, öeldi, et seal pidi olema standarditele mitte vastav viin) ja esiteks proovis ise 2 testi teha: 
Kõigepeal lasi tikul 40 sekundit viinas leotada, sest õige viinaga peaks tikk põlema minema, ei läinud, teine katse ei tule hetkel meelde. 
Pärast viis selle kuhugile Toiduametisse vmst ja lasi ekspertiisi teha. 
Ma ei tea küll mida ta lootis, aga viin vastas standarditele, ainuke asi mis ei sobinud oli see, et kork käis valesti pealt ära. 
geenius: Ise olen tartust ja suuda kumbagi eelistada, sest mõlemal on väga häid õlusid. 
(see on hea õlu). 
Samas Sakult saab Kulda (praegu tundub väga hea, kuid ma pole jõudnud seda veel nii palju juua kui teisi õlusid), Rocki (enamvähem hea õlu), Heledat (kustutab ülihästi janu), Porterit ja Tumedat (mis on isegi parem kui tõmmu hiid). 
Vahest harva saab ka On Ice'i joodud, aga enamasti siis kui väljas on tappev kuumus ja õlu on jääküm. 
Originaal ja Premium absoluutselt ei maitse võrreldes nendega mis ma ülal loetlesin. 
Samas kui peab valima siis ma valin Saku, sest sakul on lihtsalt mõned head õlled rohkem kui A.Le Coq'il. 
Tavaliselt ikkagi rahaga napib:D 
Sirius: Ice ja kuldne, too kuldne oli Sakult tõesti õnnestunud. 
Saku Hele on ka hea. 
Miski suvi sai ka rohkelt Saku Mägerit joodud, aga seda viimast kahjuks vist enam ei toodeta. 
Heal, rikkal päeval eelistan vahest Heinekeni 0.33 klaaspudelit. 
Flabos: tahaks sellist asja küsida, et kunagi oli ma ei tea kas a. le coq'il vist see mustas purgis gin, suvel veel, aga nüüd on see järsku kadunud 
et kas seda ei toodeta enam või mis värk on? 
DoGGy: minule maitseb kõige paremini ikkagi heade mõtete õlu, alexander. 
kui sassi pole tuleb leppida mõne muu tartu toodanguga. 
Saku rock ei eruta küll kuidagi, ice võib juua küll, kui premiumit ei ole. 
Siis aga nägin Tallinnas Karja Keldris, et olin pmst ainuke, kes premiumi võttis, kõik teised kliendid võtsid Kulda. 
Seega on vist õllejooja päritolu päris tugev tegur. 
dgk: A. Le Coq on parim! 
Saku käib siis kui paremat pole võtta... 
eripruul: Lisaks käivad meil soomlased, kes ostavad suurtes kogustes Saku Originaali, mis on tüüpilise "poron-kusi" maitsega. 
Viimasel ajal olen üha rohkem tarvitanud Saku Pilsnerit, sest Maximas muud ei müüda. 
Mulle tundub, et Saku pilsneri kvaliteet on stabiilsem kui A Le Coqi omal. 
tahaks öelda seda, et vahest tuleb ka sakut tarbida. 
Põhjus on väga lihtne. 
Sakul on olemas väiksed pudelid, a la ice. 
allekokkil, oli ka kunagi midagi sarnast, a pole ammu näinud. 
s33maNN: kui ma olin veel väike poiss pruulisin a.le.coqi, kui ma aga sirgusin suuremaks hakkas igapäevast premiumit asendama ROCK. 
isategikaua: Pruulisid? 
Näita mulle ka.. 
Aga Rock-i ei suuda küll ale-hopp asendada. 
Maitse on way too sammu ees. 
kaos: Jah, hapu nagu oblikas ise... 
isategikaua: ei ole hapu, õlle maitse on. 
Teravam ja meeldib just sellepärast, keegi eespool mainis midagi poro kuse kohta > vot mitte selline igaljuhul. 
kaaren: Täitsa tublid olete. 
manjakk: A.Le Coq on parim. 
Zippy: "Meil on 15 õlut ja 10 Sakut" 
premium on saast - vinnid näkku ja kubemesse 
sakul on head margid: hele, kuld, porter, rock.... 
kruvi: alecoqi poolt tehtud selveri säästu pilsner on odav ja hää. 
dgk: See, et sul puberteet on, ei tähenda, et Premium saast on 
pappalardo: Saku Rock ja A. Le Coq premium on samal tasemel minu jaoks. 
mõlemad on samamoodi head õlled ja joodavad. 
kunagi muidugi sai eelistatud Saku Rock'i rohkem, aga pool aastat Tartus on minu maitselt suuresti muutnud. 
DoGGy: nonii. 
saku rock pole enam eriti usaldusväärne. 
kord olen saanud pudelist haput ja zavoodist magusat rock'i. 
samas, alexander pole mind veel alt vedanud. 
mulle meeldivad mõrkjad õlled. 
aga kui kuskilt saab 2 originaali ühe hinnaga, siis seda maitset saab alati sidruniga parandada. 
MoX: mina olen tallinnas elav saarlane, kes eelistab sakut. 
a le coq oli nagu mingi etapp vms, mida läbida, kõikide sõpradega nii olnud ja keegi ei tarbi regulaarselt tartu tooteid, kuigi paljud on nüüd ülikooli raames ka lõunasse kolinud. 
Maks111: Noh siia sobiks hästi üks anekdoot (natuke kohandatud): 
Pärast õlletootjate konverentsi lähevad A Le Coq'i, Saku ja Wiru õlletehaste direktorid baari. 
Saku direktor tellib: "Tooge mulle üks originaal,mis on pikkade traditsioonidega iga eestimaalase unistus". 
Wiru direktor tellib: "Tooge mulle üks Bear Beer Ice, mis on selge kui allikavesi ja puhas kui lapsepisar". 
A Le Coq'i direktor Noop aga tellib: "Tooge mulle palun klaas limonaadi". 
Teised direktorid seepeale küsima, et miks ta limonaadi tellis? 
"Solidaarsusest". 
Vastab Noop. 
"Kui teie õlut ei tellinud, siis ei tee seda ka mina". 
Noh see anekdoot räägib minu eelistustest. 
Joh: Niisiis, kes on joonud absinti ja mis te sellest joogist arvate? 
Absint on kallis liköör, mis sisaldab koirohtu (artemisia absinthium), mis annab talle tema mõju (just selle, miks on ta tavalistest alkohoolsetest jookidest erinev ja miks on ta olnud illegaalne nii pikka aega paljudes riikides) ja aniisi, mis annab talle tema omapärase maitse. 
Koirohi sisaldab tujooni, mis on kergelt hallutsinogeense toimega, aga praegu müügil olevates absintides on tujooni sisaldus piiratud. 
Absint sisaldab alkoholi umbes 50-80 %. 
Absint keelati ära 20. sajandi alguses paljudes riikides (šveits, Prantsusmaa (just sealt on ta pärit) jne.), aga praeguseks on ta saadaval poelettidel paljudes Euroopa riikides (Hollandis näiteks legaliseeriti absint peale 95-aastast keelu alles sellel suvel), aga peab mainima, et Eestis ei ole seda väga palju leida. 
Ise olen ma joonud kahte erinevat toodet. 
Mulle tundub, et see pudel, mis on seal lehel, on suurem, aga etikett on sama ja värvus samuti. 
Pudeli kuju on ka enamvähem sama. 
Ise ütleksin, et Mr. Jekylli toode oli tunduvalt parem. 
Tema maitse oli parem jne. 
Tal oli ka absindi tradiotsiooniline omadus - kui segada absinti vee ja suhkruga, siis muutub vedelik piimjas-roheliseks. 
Fruko Schulzi tootega seda ei juhtunud. 
Endale maitses Jekylli absint väga ja teda võiks täitsa uuesti juua, Fruko Schulzi absint eriti ei tõmba. 
d2xz: Miks ma ei ole kuulnud siin foorumis kedagi eriti mainivat erinevaid 'alternatiivmarke'? 
Mõtlen selliseid automarke mida igapäev ikka linnas liikumas ei näe. 
Näiteks brittide väga kallid margid: Bristol, Invicta, või natukene tuntum Bentley. 
Samas ei räägita ka eriti arengumaades toodetavatest markidest, millest avalikkus üldse suht-koht vaikib. 
Need kellel miskeid teadmisi on võiksid ju neid ka teistega jagada. 
Näiteks sellised margid nagu FSO, Dacia, Donivesst. 
Kas näiteks teatsite et siiamaani toodetakse Poolas kogu oma 24hj ja 2silindriga autot. 
Või et Indias on tootmises veel auto. 
Või näiteks oskab keegi öelda, kes on üldse India suurim autotootja? 
Samas on ka huvitavad sellised autotootjad, kes autosid vaid tellimuste peale üksikeksemplaridena toodavad. 
Sellisel puhul on enamjaolt tegemist firmadega, kes toodavad kunagiste populaarsete autode derivaate. 
Näiteks USA firma Everett-Morrison, kelle mudel, on tegelikult loodud Carroll Shelby poolt (AC). 
Või näiteks Brasiilias toodab firma Chamonix kunagise koopiad. 
Need kaks kunagist kultusautot koos ongi praegu koopiaid tootvate firmade lemmikuteks...
On ka ettevõtjaid kes on spetsialiseerunud mingi kindla autotootja mudelite koopiate loomiseks 
(Palju kopeeritakse Jaguare, Porschesid). 
Minuarust vähemalt on teema väga huvitav ja siiamaani pole veel kohanud inimest kellega teadmiseid selle kohta jagada/arutada. 
Nii et kõik kes te siin arvate et bõmari ja Bugatti Veyron kõige paremad autod on, uurige, vaadake mis tegelikult toimub:)
Kas te tõesti sõidaksite enne tutika 'seitsmesajasega' kui viiekümnendate Porschega? 
Kahtlen...
paha-paha: kled kahtle mis sa kahtled... a mingi undava mootoriga ebamugavat vokki ma endale kyll ei taha. 
tal v6ib ju olla megastiilne v2limus, kuid kuna uus bemari yletab k6igelt muult seda viiekymnendate porchet siis, valiksin siis p6mmvee. 
l6ppudel6pux on minu aka rullnoka-maailmas tegijam mees see, kes teisele foori alt kiirendamisega 2ra teeb, ilmselt tulevad tibinadki enne seitsmesajase peale t6esti ... 
n6u offence...
on tore kui leidub autofanatte, kes tahavad sellistega s6ita. 
neon: Carrera RS kui nüüd päris aus olla, siis ei ole nyyd just ylimalt huvitatud automarkidest nagu dacia või tatra (eks neidki on muidugi vahel huvitav uurida...). 
Porsche on muidugi ikka yle kõige ja noh, mis veel... spyder ja muud klassikud. 
Autokataloogide tagumistelt lehekylgedelt võib teine kord väga huvitavaid tegijaid leida aga kahjuks enamus nende autosid seeriaautona ilmavalgust ei näe:S 
crash_343: vähemalt saad sa aru et sa oled loll (rullnokk) 
markko666: Ma pigem usun, et see tibi kes ronib 700'le BMWle peale on sama loll ja samasugune rullnokk nagu sa ise. 
Kui ikka on korralik taastatud Porsche 356 pepu all, siis vähe intelligentsemad ja suurema ajumahuga neiud huvituksid ikka pigem sellest autust. 
Ja ma usun, et see on ikka paremini veedetud aeg kui mingise jopa-kollaga kärutada mööda linna ja kiirendada ZAZ'idega. 
Ja mis puutub d2xz'i juttu siis Ambassador'ist ja Cobra koopiatest ma misket tean, a nigu pole pähe akand midagi mille üle arutleda nende seisukohalt. 
paha-paha: ei saa aru, et loll oleksin muuseas tambi p2he, et rullnokk EI OLE VÕRDELINE lolliga. 
Loll ei ole see tibi kohe kindlasti mitte & fakt on see, et kui sa ple mingi stiilifreak siis valid sa tutika 7-seeria. 
No ja r22gi siis mida sina tibiga teexid, kui ta su kujuteldava porche peale tuleb? 
& kle no cammoon.... 356... see teeb yle 120 juba siukest h22lt, et hakkab 6hku lendama. 
Teiseks j2tab ka heliisolatsioon & vedrustus t6siselt soovida & arvad ikka, et oled tegijam kui stock variandis 760Li vend su ''tuunitud sapikale'' foori alt minnes tagatulesid n2itab? 
irv....
kled mine arene 
Läbukana: kuulab träänssi, unistab bemmist ja ajab lolli iba (hint: rullnokk) anyway rullnokk ei võrdu lol aga kuna 99.9 % rullnokkadest on imo parajad lollakad siis ei ole see võrdus nii mööda midagi ju 
robertq: Porsche vanad mudelid nüüd küll mingid alternatiivmargid pole...
Ja kui kõigile rullnokateema niiväga oponeerib, siis "n6u offence" aga needsamad ründajad ise teevad end lolliks. 
Ja mis puutub teemasse, on see üleüldse kehvavõitu. 
Dacia pole mingi alternatiiv. 
Kui siis ZAZ tüüpi sõidukitele. 
Kunagi mõtlesid ühed jugoslaavlased, et "oh teeme ühe toreda auto". 
Valmistati hunnik Yugo ZastavaŽid ja arvati et nüüd kõik kohe ostavad, sest ikka tundmatu nimi...
Nüüd ajan ise segast. 
Tark oleks see teema lukku panna, või ümbersõnastada. 
Sest mingit mõtet mina selles ei näe praeguse esimese postituse järgi. 
Oliwer: lisaxin daxz'i listi X'i. 
Vot see on alles auto! 
Mdx alternatiivautosi siin ikka mainitakse, kuid "odavalt" toon näiteks selle Bugatti teema. 
Odav sellepärast, et see polnud ju mingi arutelu, põhiteema oli: oi kui lahe, sellel on vist 1001 hj, jne. 
Suht jama ju. 
smashing: kas siin on alternatiivmarkide all mõeldud mingeid kauge koha tundmatuid autotootjaid või käib jutt mingisugustest tvr taolistest haruldastest rahakotitapjatest? 
Oliwer: siin on mõeldud kõiki pisut haruldasemaid ja vähem levinud automarke. 
Mitte ainult eksootilisi masinaid 
paha-paha: << nii meeldix mulle palju rohkem 
DMX: What about my Fiat zastava 128A 
d2xz: point on selles et alternatiiv kui vähe tuntud, rahvale tundmatu, eksootiline, mis iganes...
ja ma ei öelnudki et porsche alternatiivmark on, alternatiivmark on firma kes porsche derivaate toodab 
markko666: robertq, ma mõtsin 356 all pigem juba haruldast autut mitte alternatiivi. 
paha-paha, Mis puutub 7-seeriasse, siis nii koledat autut ei valiks ma elu sees. 
Ning kui mengine 7-seeria mees oma hüper-super-mega tuunitud autuga mulle tagatulesid näitab, siis on mul sellest lihtsalt ükstasuva. 
Sest tähtsam on ikka see mida mina arvan, mitte mingi jalakäija arvamus kes vaatab, et: "Yeah, 7- seeria sõitis haledalt sellest sapikast üle." 
Jalakäija sama loll kui see BMW juhtki. 
A aitab sellest teemast, pöördugem algse jututeema juurde. 
Fezerk: Teine asi on see et tipp-topp porche 356 est võid sa omale terve konvoi mingeid rulnoku põmmusi osta. 
paha-paha: k6ik on lollid & sa ainus tark? ... 
kas sa ple m6elnd et 2ki on viga oopis sinus...
d2xz: pahapaha, tegelt ma kaldun arvama et viga on sinus mitte temas. 
Kui ma miski AC Cobraga näiteks fooritaga oleksin, ja sina mulle oma 700sega tagatulesid näitaksid (mis tegelt väga vähe võimalik) siis mul oleks sinust lihtsalt väga kahju. 
hale hakkaks kohe. 
pocket: uus 700 ne ei köida juba pool aastat vähemalt mitte kellegi pilku pigem vahitakse, et näe mingi ärikas läheb kui aga satud kas või vana 911 porschega või siis veel cobraga kuskile, vahivad isegi vanad mutid suud ammuli mis siis veel tibid ja raudselt mõtleb iga üks, et mida rikkur ja foori tagant võib isegi nats moditud kadett GSI näitata 700 sele taga tulesid 
d2xz: no seda ma räägingi. 
pocket, thäts mai määnn;)
paha-paha: mezik... nutt tuleb peale, kui vaatad millaised v2iqese ajumahuga inimesed siin ringi sebivad. 
robertq: Mis mõttega BMW-d lahmida ja rullnoka teemat sisse tuua?!?! 
Nii teete iseend naeruväärseks vastupidiselt sellele mida üritate saavutada. 
Inimesed ja nende maitsed on erinevad. 
Üks eelistab uut 745 BMW-d, teine Maserati Quattroporte't. 
Ise lisan siia ühe remargi Eesti maksupoliitika kohta, mis teeb vanade autode sisse toomise kalliks ja tülikaks. 
Auto peab olema vanaautona sissetoomiseks vähemalt 35 aastat vana, mitte 25 nagu igal pool mujal Euroopas. 
Loomulikult, vastuvõtmise hetkel oli autorontide import täitnud juba Eesti turu vanade Opelite ja Fordidega, kuid sellise ülepingutatud vanusenõudega jäävad Eestisse toomata ka klassikud, mida oleks vahelduseks tore näha tänavail. 
Kes teab, ehk isegi paari tuttavaga ise mõni sarnane igati korda teha. 
pocket: ja 1985 aasta sündinud poisijussil on aju maht kindlasti viimasepeal suur 
ala sama margi paned siin maha oma BMW propageerimisega millega sai hakkama Max neo pain, siiani meenutada 
tundub, et oled mingi selline sell kes hullult on bemmi fänn aga ise ei suuda isegi vanat 300 st enesele lubada 
mina vähemalt olen omanud 4 BMW-d, 300 sest kuni 700 seni ma üldse ei saa aru miks peab nii ropult just ühte marki armastama - elu peab ju ise endal huvitavaks tegema 
d2xz: Kõigepealt jah oli miski Toyota friik, nüüd miski bemii vend. 
Ei tegelt Max(Neo)Paynega oli selles suhtes huvitavam teema et bemmi friike kõik kohad tegelt täis eestis aga sellist toyota fänni ikka annab leida 
crash_343: max ei ole vastik fänn, kuid see rullnokk (kui te veel ei tea siis see on sõimusõna) on väga vastik persoon 
paha-paha: ei suuda endale vanat 3-seeriat lubada. 
kuule vant laku panni...
v6in sellise enda 3 n2dala palga eest osta, kui vaheaegadel tööl käin nu kui sa e23'e oled omand oled ikka viimase peal rahakotiga vend meil. 
aga kui sa meil selline teadja mees juba oled, siis äkki nimetad mõne automargi, mille üleüldine toodang algusest saadik kuni praeguseni on olnud sama norm kui BMW'l? 
Kui, siis audil...
mb koha pealt nii palju, et praegune MB toodang on oma kvaliteedilt alla prahi. 
Oliwer: viitax pealkirjale 
pocket: to paha paha mine siis osta vanat hainina ega rullnokka pole kunagi omanud ja isegi praegu on peres üks bmw (õel 318 iT 98 aastast, M tuuning) 
raul: asi selles, et paha-paha IQ lihtsalt madal. 
osta uus 700 bmw selleks et kellelegi tagatulesid näitata, no vabandage. 
ma usun et, selle hinnaga auto garaažist väljaajamiseks kutsutakse sõber vaatama, et värvi ei kriimustaks ja siis paned foori tagant ketsiga minema. 
ok. 
aga samas ei saa ma aru mis on viga 700sel, auto on lai ja pikk ja igal-juhul mugavam, kui mingi 50date aastate auto. 
vastupidavam ja turvalisem ka kindlasti. 
rullnokateema juurde tagasi: 300ne bmw on rullnoka auto, kes ei teadnud. 
d2xz: üllata meid veel kuidagi 
raul: ütle mulle veel mõni automark, mis on odav ja niii kättesaadav, kui seda on 300ne. 
ja kas oled näinud, et kuskilt 700lt astub maha 20-30 aastane mehike rullis nokamütsiga. 
või vähemalt 500ltgi. 
d2xz: sa vist ei saand aru. 
mulle lihtsalt tundus imelik see et sa ütlesid: 300ne põmm on rullnoxide auto. 
duh, arvad et keegi ei teadnud? 
odavaid autosid on veel. 
väga normaalseidki. 
ja viiestega (E34) sõidab palju rullnoxe ringi. 
samuti ka hainina-viiestega. 
raul: a noh mul pohh. 
ja ma ütlesin seda sellepärast, et kui paha-paha tuli oma 700ga, siis kõik sõimama et rullnox jne. 
DMX: Ma ütleks, et BMW pole ainuke automark mis "rullnokkade" ohvriks langenud...
selle all kannatavad paljud saksa kvaliteetautomargid...
võtame ntx Audi, BMW, VW ja isegi MB....
See, et BMW'ga sõidavad ka madala IQ'ga kihutajad, ei tähenda et auto oleks kehv või kõlbmatu. 
Ma arvan, et mingi uus Daewoo Lanos hakkab enne lagunema kui korralikult hooldatud 12a. vana BMW E34...
Niiet suht mõtetu on hinnata autot selle järgi, et kes sellega sõidab...
Läks natuke teemast mööda aga pidin seda ütlema...
d2xz: dmx u got da point, aga ega ma põmmi kui autot selle järgi ei hinda et rullnokad siukstega ringi lasevad, lihtsalt, kui endale autot ostma hakkaks, ei ostaks põmmi, okei, pemmi ostaks küll aga mitte kolmesajase. 
Ja lihtsalt sellepärast et neid nii kohjutavalt palju igalpool ringi liiguvad, kõik on kudagipidi tunitud, seda autot on lihtsalt tohutult raske isikupäraseks muuta, ja samas iga teine inimene tänaval vaatab et tsekk da rullnok aut;) 
jahimees: a mis siis e30l peale omapära puudumise ja maine veel halba on? 
pocket: no hard feelings aga viimasel ajal kohtab korralikke 3 seeria vanemaid bemme väga vähe kui siis ainult mingid haiglased kuurituuningu variandid kus juures mulle meeldib mis tahes 300 bemm, kuid ise olen nõus sõitma vaid väga korraliku ja soovitavalt võimalikult originaalis variandiga (enese maine huvides) 
d2xz: eino ega palju polegi.. niiisame väiksed kalad.. juhtub.. et salong julmalt ebamugav ja noh.. 
**** happens crap occurs nagu jahimees ütleb.. 
300ne nurmaalne auto oleks kui mainet poleks...
dzihaad: Nii, leidsin siis sellise huvitava artikkli, mille võib leida siit. 
Tegemist on siis mootoriga, mis võiks teha tähtedevahelise reisimise reaalsuseks. 
Asi on siis nii kaugel, et teoreetiliselt peaks see töötama. 
Teadlased arvavad, et kui kõik läheb plaani päraselt, siis töötavat mootorit saab testida juba viie aasta pärast, kuna selline masin on juba olemas, mis suudab tekitada vajaliku tugevusega magnetvälja, et mootor saaks töödata. 
Ei hakka rohkem siin ise lambist ümber seletama, äkki ütlen veel midagi valesti, kellel huvi, siis järgige ülal pool mainitud linki. 
malc: Laev magnetjõu mõjul liikuma...
Paraku käivad jutud, et sellisel jõul on mõningad kõrvalmõjud. 
Pmst see Philadelphia katsetus teine asi, aga jõud on sama. 
Kevinisgood: ma nagu tervet artikklit ei lugenud (pole agea, kooli kohe), tahaks ära küsida, et kas inimene on ka seal peal?:O 
dzihaad: no kui ulmefilmide järgi võtta, siis teoreetiliselt peaks nagu olema. 
d2xz: Oskab keegi ehk miskeid tip of day-sid anda koduste vahenditega 'badboy' looki tegemiseks. 
Kui näiteks kapotikaane külge nende tulede 'kaarte' taha neetida miskid plekitükid, pealt ära pahteldada ja värvida.. et kas hakkab pragunema or smth ka? 
või lõigata miski cm jagu serva ära ja uus keevitada/neetida? 
on keegi ise teind äkki? 
YYY: Mis autoga Sa seda plaani pead? 
d2xz: senator, ikka senator 
villu tatt: k6igepealt on see yks jube kole asi imo, neid suuri punasied porilapakaid ei taha 2kki senale panna v2 ja kui sa neetidega paned siis suht t6en2oline et hakkab pragunema see pahtel, keevitus ikka abiks. 
villu, pornotuuningut ei harrast a 
d2xz: kui korralikult välja tuleb peaks päris kena olema iseenesest teoreetikas. 
tegelt kunagi ise ka ühele senale teind,, se tuli suts porno, aga päris paljulubav...
jyrks: Kas te yldse plaanite sinna minna? 
Niih...
Sooviks kuulda just enne Motorex'i algust Teie arvamust selle yrituse kohta. 
On levinud selline arvamus, et k6ik mis seal n2hakse on juba Eesti t2navatel n2htud. 
Esitletakse tavamarke. 
Boksi rent on kallis. 
Iga autoesindus sinna ei tulegi. 
Eksootikat on v2he. 
Mis te arvate? 
Need inimesed, kes Tallinast v2ljas elavad, kas te tulete siia kaema Motorexi? 
Ise arvan, et Motorex on m6nes m6ttes vajalik yritus. 
Loodan, et see aasta on tulemas midagi erilist v6rreldes eelmiste aastatega. 
Vana strateegia on kuidagi kulunud- on vaja minumeelest areneda... 
Teha 2kki mingi showautode suurem v2ljapanek...
Selles suhtes on Riia Auton2itus autoeksootika poolest v2ga huvitav. 
On esindatud palju rariteetseid ameeriklasi...
Jaapanlasi oleme ju k6iki n2inud. 
Hondad ja Toyotad on ju t2navapildis tavaline n2htus... 
Motorexilt loodan n2ha midagi vyrtsikamat, aga kas saan seda n2itab ylej2rgmine n2dal... 
DMX: See aasta kindel minek... 
Tahan minna, sest mind huvitab see. 
Loodan näha seal VW Phateoni aga ei usu, et see sinna veetakse.. 
UUriks ka Impreza WRX STI-d ja Lancer EVOIIV-t 
Eks paistab kuidas üritus välja kukub 
|m|: Lähen 100%... 
Iga aasta sela käinud... 
Loodan näha, midagi sellist mis moka lahti jätazx pikaks ajaks! 
PS. teex Motorexil zone.ee foorumi inimeste kokku tuleku...
Saax kõik kokku! 
raints: Kindlasti lähen. 
Endal isegi paar kutset kah juba olemas. 
PS. Oskab äkki keegi öelda,et kas see aasta mõni korralik simulaator ka tuleb? 
Ise sain paar aastat tagasi seda Mario Andretti simul. proovida. 
Päris kõva asi. 
|m|: Ma saan ka kutsed... 
DMX: Ma ka ikka kutsega... 
Max: ka kutsega... eks näeb kas tulen ... 
võimalik et ikka tulen aga eelmisel aastal ei olnud midagi tõmbavat... 
mingi jama ferrari F1 oli ag asee oli jama ... 
oleks olnud Mclaren (on juba olnud ka) oleks kindalsti tahtnud minna, ma käisin ka aga miski ei tõmba. 
Lihtsalt kutsed on olemas ja saab aega veeta... 
DMX: ütle, mis päeval sa lähed, siis tean, mis päeval mitte minna...
jahimees: ei noh... sa võid ju minna... aga sa tunned tema kindlasti ära selle järgi, et ta toyota boksis ainult ringi siiberdab ja mööduvatele inimestele toyota promo teeb 
DMX: Ja hõõrub ennast vastu Yaris T-sporti 
jahimees: khm... nüüd on ju uus toyota corolla sportvariant ka välja s 
DMX: Max(Neo)Payne-i tunneb ka ära selle järgi: sulgeb ja avab korrapäraste liigutustega Lexuse sumbuti otsa... 
LOCAL: Kus kohast neid kutseid saab, tahaks ka tulla! 
DMX: neid saab, kui sul on hea issi... 
LOCAL: Eh! 
Õkva saate mõne pileti mulle kõrvale ka panna 
-V-: seeaasta kindel minek nagu ikka .. 
esimesel päeval kohe unistustes tahaks Genfi autonäitusele minna.. 
seal käiks vist nädal aega ringi ja ei jõuaks ära vaadata 
Unustasid mainida, et on olemas ka piletid... 
Kui hea issi, sul on siis no? :D 
Oma omaga olen ma rahul 
beyond: ikka minek issand-jummal kuidas siis muidu 
d2xz: jah.. 
asi on põhimõttes juba.. 
peab minema ju mis siis et see üritus just parim pole.. 
meil siin eestis paremat pole ju 
beyond: võib-olla avaneb mul võimalus isegi neljapäev minna.. anyway... palju see pilet maksab? 
shk: tavaline pilet 80 equt perepilet 190 equt 
DMX: nii madala tasemega näituse kohta suht kallis... 
shk: mõtcin ka just sama asja...eelmistel aastatel oli nagu odavam. 
|m|: Jah, ega see m0t0rex ei ole suurem asi jah! 
Ainult mingid suvalised jamad autod jne! 
Ja eriti nõme oli see, kui seal oli f1'e Ferrari, siis see oli isegi VÕLTS... 
Plastikust... 
Istusin sellele ratta peale, ja lasin endast pilti teha... 
Ja ennem seda hoiatati mind: *0le ettevaatlik, see on õrn asi! * 
Aga seal käimine on minu jaoks juba traditsioon! 
Nii et, ära ma seal käin 100 % 
Ja kui veel kutse ka saan! 
ThunderBolt: Mina olen Motorex'il käinud viimased kolm aastat, ning eelmine aasta oli naca nüri. 
See aasta lähen kah kindlasti. 
Olen iga aasta saanud kutse ja nii ka see aasta. 
Loodan, et sellest Motorex'ist ei kujune välja selline, nagu eelmine aasta - iga nurga peal on mingisugune Ford Focus. 
Nüri variant. 
Eksootikat võiks tõesti rohkem kui tavaliselt olla, aga see on juba korraldajate ja autofirmade otsustada. TB. 
beyond: need autod jah jäävad päris kesiseks aga minema peab ikka, eelmine aasta jäi mul vahele - ometigi oli pilet olema s 
pocket: Ma ei hakka ennast ärritama, pärast koju sõites tulevad masendavad mõtted. 
tracer: Kõigepealt eeljutt... 
... kavas oli muuta kellasid autol(kiiruse näidikuplokk)... algul orig. pole tahomeetrit, aga proovisin tahomeetriga Civicu plokki ja ei töödanud. 
... jama aga järgmine... 
peale seda kui panin selle tahokaga ploki korrax peale on nii, et kui auto käima paned või sõidad, vabakäigul gaasi natuke peal ei hoia siis sureb välja... 
pöörded lähevad hästi madalax kuni sureb välja st. ...mul olex kiiresti abi tarvis... 
mida teha (hommikuks olex vaja asi korda saada) 
Ette tänades... 
tracer: Sain korda ... tänan suure abivalmiduse eest 
VÕib sulgeda teema 
GhQst: Paar tuttavat on rääkinud, et nad kuulsid kusagilt, et Eestis tahetakse kehtestada seadus, mis ei luba üle 10 a. vanuseid autosid omada.. ala et saastavad keskkonda jne. 
Paljud 90. a. pillid näevad nii kobedad välja, et pakuks lausa 2000 a. kanti vanust. 
Kuidas siis täpsemalt? 
Kas tõesti keelatakse või tuleb ilge saastemaks peale üle 10 a. vanusele autole? 
Fray: Ei tea. 
Ma ei usu, et nad autot lausa käest ära võtta tahavad. 
See poleks reaalne. 
Isiklikult pole nagu uudist ka kuulnud. 
kasutaja: njah muidugi kehtestatakse siis ei liiguks küll enam ühtgi autot siin ju... isiklikult pole kuulnd ega näind 
naine: Ei usu seda. 
Isegi kui keegi tahab sellist seadust ei lähe see kunagi läbi. 
Liiga paljud transpordi firmad oleks juba selle vastu. 
instigator: Mitte iial. 
Eestlane ei ole nii rikas, et endale uut autot osta. 
Minu teada peaks Rootsis taoline asi olema aga kas just 10 aastat, pead ei anna. 
Vist oli vähem. 
Aga nad on rikkamad ka. 
Indre: Seda küll nüüd ei juhtu... võibolla tõstetakse aksiisi vms halvimal juhul. 
GhQst: Aga siis läheb mingi maks peale? 
Krt.. mingit juttu igatahes räägiti selle kohta seoses EL'ga ja olen kuulnud seda mitme isiku käest. 
None: 10 aastat:S siis olex 3/4 autodest kadunud ju 
jahimees: S|tt jutt suhu tagasi 
miga11: Siis kaoksid veel peale kauba need iluautod ära. 
Ford Mustangid, mosud jne 
popdog: hahahahhahahahaha naerukoht ennem koristagu teelt need 30 aastat tagasi tehtud ikaruside sugulased ja siis akaku siin 10 aasta tagustest autodest rääkima. 
endal kah 94' aasta toyota ja ei reosta ta midagi nii ullult (vähemalt arki ülevaatus räägib nii ja usun ise kah) 
None: ega jah bussid:S need on ju julmalt vanad tegelt 
Nobizares: Tere lollus! 
Raxo: Ega ka minu 32 aasta vanune kopikas reosta siin eriti midagi 
wiseguy6: irw... igatahes see üle 10 a autode ära koristamine julmalt loll mõte ja ma loodan et see tõsi pole... see ei oleks normaalne. 
anarchy: Kui ma teile ütleksin, et ma avalikus saunas kuulsin ühe vanamehe käest, et Eestis kehtestatakse ülehomsest kuiv seadus, kas te usuksite? 
davey: oleneb saunast muidugi. 
Miki Hiir: no siis kaoksid kõik normmalsed autod ju ära ja ainult mingi rämps jääks. 
kõike ikka ei maksa uskuda mis kuskil leivasabas kuuled 
Läbukana: no ma oma audi a3'ga saaks veel 4 aastat sõita... 
teeme ära, olekski tänavatel mõnus sõita, ruumi palju jne:P 
venom: Huvitav kes sellise lolli asja välja mõtles? 
Kas su sõber ise või keegi kes talle rääkis? 
robertq: irwww.......... igasuguste tontide juttu ei maksa ikka kah uskuda! 
Kill inc.: No sellist uudist pole küll veel kuskil kuulnud. 
Olen päris kindel, et seda vastu ei võeta. 
Kui võetakse siis saab küll linna puhtaks. 
Oleks tegelt hea vaadata milline see tallinn välja näeks kui nii juhtuks. 
Läbukana: kui hakata mõtlema nüüd siis veel lahedam oleks linn kus on ainult üle 500000 maksvad autod:) silm puhkaks enamuse ajast:P 
Kill inc.: Kle see olek juba paradiis. 
punkt: kuskil oli mingi statistika, et iga 2. (vb oli natuke suurem number) autoomaniku auto on üle 10a vana. 
Raxo: No ma arvan, et mitmed vanad väärikad ameerika autod on ikka tunduvalt ilusamad, kui mingid uue disainiga peldikud. 
villu tatt: küll on viitsimist tõsimeeli kommenteerida käojaani, mida naised saunas rääkisid, väga maalt ja hobusega naised sealjuure s 
GhQst: Ega isegi ei uskunud seda juttu, kui aus olla.. noh.. eks paistab. 
Oleks tore küll.. unistad 3 aastat 95. a. vanusest autost ja kui raha kokku saad ükskord, ei võigi osta 
villu tatt: peab ikka päris saabas olema uskumiseks, et äkki ikkagi on selline asi võimalik 
GhQst: Milleks siis foorumid on, et siin sellist teemat arutada ei tohi? 
